रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aita 


Che Gazette of tndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-31122025-268946 
CG-DL-E-31122025-268946 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त1--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART H—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 850] नई दिल्‍ली, मंगलवार, दिसम्बर 30, 2025/पौष 9, 1947 


No. 850] NEW DELHI, TUESDAY, DECEMBER 30, 2025/PAUSHA 9, 1947 


श्रम एवं रोजगार मंत्रालय 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 30 दिसम्बर, 2025 
सा.का.नि. 936(3).--जबकि, संसद द्वारा मजदूरी संहिता, 2019 (2019 का 29) (उक्त संहिता) 
लागू किए जाने के बाद, मजदूरी संहिता (केंद्रीय) नियम, 2020 का मसौदा भारत के राजपत्र, असाधारण, 
भाग ॥, धारा 3, उप-धारा (i) में अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 432(अ), दिनांक 7 जुलाई, 2020 के तहत 


प्रकाशित किया गया था, जिसमें उक्त संहिता की धारा 67 के तहत आवश्यक आपत्तियां और सुझाव आमंत्रित 
किए गए थे; 


और जबकि, भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग ॥, खंड 3, उप-खंड (ii) A प्रकाशित अधिसूचना संख्या 
का.आ. 4604 (31), दिनांक 18 दिसंबर 2020 और का.आ. 5322 (अ), दिनांक 21 नवंबर, 2025 के तहत, 
उक्त संहिता के सभी उपबंधों को लागू कर दिया गया है। 


8844 6॥/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3()] 


और जबकि, केंद्रीय सलाहकार बोर्ड के गठन से संबंधित उपबंधों को 18 दिसंबर, 2020 को लागू किए जाने 
के आलोक में, मजदूरी संहिता (केंद्रीय सलाहकार बोर्ड) नियम, 2021 को 1 मार्च, 2021 को अलग से 
प्रकाशित किया गया था। 


अब इसलिए, निम्नलिखित मसौदा नियम, जिन्हें सामान्य खंड अधिनियम, 1897 (1897 का 10) की धारा 
24 के साथ पठित केंद्र सरकार मजदूरी संहिता, 2019 (2019 का 29) की धारा 67 द्वारा प्रदत्त शक्तियों 
के प्रयोग करते हुए बनाने का प्रस्ताव करती है और निम्नलिखित के स्थान पर- 


(i) मजदूरी संदाय (कार्यविधि) नियम, 1937; 

(0). मजदूरी संदाय (नामांकन) नियम, 2009; 

(iii) न्यूनतम मजदूरी (केंद्रीय) नियम, 1950; 

(iv) न्यूनतम मजदूरी (केंद्रीय सलाहकार बोर्ड) नियम, 2011; 

(v) विभिन्‍न श्रम कानून नियम, 2017 के अंतर्गत रजिस्टर रखने के सहज अनुपालन में, जिस सीमा 
तक समान पारिश्रमिक अधिनियम, 1976(1976 का 25) की धारा 13, न्यूनतम मजदूरी अधिनियम, 
1948(1948 का 11) की धारा 29 और धारा 30 तथा मजदूरी संदाय अधिनियम, 1936 (1936 का 
4) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए ये नियम बनाए गए हैं और तदनुसार इन्हें लागू किया 
गया है; 

) बोनस संदाय नियम,1975; 


i) समान पारिश्रमिक नियम, 1976; और 


(vi 
(vi 
(viii) समान पारिश्रमिक नियम, 1991 संबंधी केंद्रीय सलाहकार समिति; 

(2) मजदूरी संदाय (प्रक्रिया) अनुसूचित नियोजनों को लागू करने के लिए नियत, 1962; 

(0). मजदूरी संदाय (खान) नियम, 1956; 

(xi)  अवितरित मजदूरी भुगतान (खान) नियम, 1989; 

(xii) मजदूरी संदाय (हवाई परिवहन सेवाएँ) नियम, 1968; 

(xiii) अवितरित मजदूरी भुगतान (हवाई परिवहन सेवाएँ) नियम, 1988; 

(xiv) मजदूरी संदाय (रेलवे) नियम, 1938; 

(xv) मजदूरी संदाय (राष्ट्रीय रक्षा कोष और रक्षा बचत योजना के लिए कटौतियाँ) नियम, 1972; 
(xvi) मजदूरी संदाय (अतिरिक्त कटौतियों की वसूली का तरीका) नियम, 1966; 

(xvii) मजदूरी संहिता (केंद्रीय सलाहकार बोर्ड) नियम, 2021; और 

( 


xviii) मजदूरी संहिता (केंद्रीय सल्राहकार बोर्ड) संशोधन नियम, 2025; 


केंद्र सरकार द्वारा मजदूरी संदाय अधिनियम, 1936 (1936 का 4), न्यूनतम मजदूरी अधिनियम, 1948 
(1948 का 11), बोनस संदाय अधिनियम, 1965 (1965 का 21) और समान पारिश्रमिक अधिनियम, 1976 
(1976 का 25) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए बनाए गए नियम, जैसा भी मामला हो, जिन्हें 
मजदूरी संहिता, 2019 की धारा 69 द्वारा निरस्त किया गया है, सिवाय उन मामलों के जो ऐसे निरस्त 
होने से पहले किए गए या नहीं किए गए थे, उन्हें उक्त धारा 67 के उप-धारा (1) के अनुसार, सभी प्रभावित 
होने वाले व्यक्तियों की जानकारी के लिए यहाँ सूचित किया जाता है और यह सूचना दी जाती है कि sea 
मसौदा अधिसूचन पर उस तारीख से पैंतालीस दिनों की अवधि समाप्त होने के बाद विचार किया जाएगा, 
जिस तारीख को इस अधिसूचना के साथ सरकारी राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध कराई जाएंगी; 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


यदि कोई आपत्ति या सुझाव हो, तो उसे श्री नितेश भसीन, अवर सचिव (wagecell@nic.in), भारत सरकार, 
श्रम और रोजगार मंत्रालय, श्रम शक्ति भवन, रफी मार्ग, नई दिल्‍ली-110001 को भेजा जा सकता है। 


उक्त मसौदा अधिसूचना के संबंध में ऊपर बताई गई अवधि समाप्त होने से पहले किसी भी व्यक्ति से 
प्राप्त होने वाली आपत्तियों और सुझावों पर केंद्र सरकार द्वारा विचार किया जाएगा। 


अध्याय-| 
प्रारम्भिक 


1. संक्षिप्त नाम, सीमा एवं प्रारम्भ - (1) इन नियमों को मजदूरी संहिता (केंद्रीय) नियम, 2025 कहा 
जाए। 


(2) इनका विस्तार सम्पूर्ण भारत में है। 
(3) वे आधिकारिक राजपत्र में उनके प्रकाशन की तिथि से लागू होंगे। 


2. परिभाषाएं.- (1) इन नियमों में जब तक कि विषय या संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो, — 

(क) “प्राधिकारी” से अभिप्रेत धारा 45 की उप-धारा (1) के अंतर्गत केंद्रीय सरकार द्वारा नियुक्त 
प्राधिकारी है; 

(@) “अपीलीय प्राधिकारी” से अभिप्रेत धारा 49 की उप-धारा (1) के अंतर्गत केंद्रीय सरकार द्वारा 
नियुक्त अपीलीय प्राधिकारी है; 

(ग) “अपील” से अभिप्रेत धारा 49 की उप-धारा (1) के अंतर्गत की गई अपील है; 

(घ) “संहिता” से अभिप्रेत मजदूरी संहिता, 2019 (2019 का 29) है; 

(ड) “समिति” से अभिप्रेत धारा 8 की उप-धारा (1) के खंड (क) के अंतर्गत केंद्रीय सरकार द्वारा 
नियुक्त समिति है; 

(च) “दिन” से अभिप्रेत मध्य रात्रि से प्रारम्भ होने वाले 24 घंटे की अवधि है; 

(छ) “परिवार” का अर्थ किसी कर्मचारी के निम्नलिखित सभी अथवा किन्हीं संबंधियों से है, 
नामत:- 

(क) पति/पत्नी; 

(ख) कर्मचारी पर आश्रित कोई अल्प वयस्क कानूनी अथवा दत्तक पुत्र; 

(ग) कोई बच्चा जो पूरी तरह से कर्मचारी की आय पर आश्रित हो और जो- 

i 21 वर्ष की आयु पूरी करने तक शिक्षा प्राप्त कर रहा हो; और 
i, कोई अविवाहित पुत्री; 

(घ) कोई बच्चा जो किसी शारीरिक अथवा मानसिक विकृति अथवा चोट के कारण Hered 
हो और जो कर्मचारी की आय पर पूरी तरह आश्रित हो, जब तक उसकी अशक्तता बनी 
रहती है; 

(ड) आश्रित माता-पिता (महिला कर्मचारी के ससुर एवं सास सहित) जिनकी सभी स्रोतों से 
मिलाकर आय केंद्र सरकार दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट की जा सकने वाली आय 
से अधिक न हो; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3()] 


(ज) “फॉर्म” से अभिप्रेत इन नियमों A संत्रग्न फॉर्म है; 

(झ) “अत्यधिक कुशल व्यवसाय” से अभिप्रेत वह व्यवसाय है जिसमें इसके निष्पादन में विशिष्ट स्तर 
की उत्कृष्टता की मांग होती है और एक पर्याप्त अवधि के लिए गहन तकनीकी अथवा व्यावसायिक 
प्रशिक्षण अथवा व्यावहारिक व्यावसायिक अनुभव के माध्यम से अर्जित क्षमता अपेक्षित होती है 
और साथ ही कर्मचारी से यह अपेक्षा होती है कि ऐसे व्यवसाय के निष्पादन में शामिल अपने 
मत या निर्णय के लिए सम्पूर्ण जिम्मेदारी स्वीकार करे; 

(ज) “निरीक्षक-सह-सुविधाप्रदाता” से अभिप्रेत धारा 51 की उप-धारा (1) के अंतर्गत, अधिसूचना के 
द्वारा, केंद्रीय सरकार द्वारा नियुक्त व्यक्ति है; 

(2) “भौगोलिक क्षेत्र” से अभिप्रेत वह क्षेत्र है जिसे केंद्र सरकार द्वारा समय-समय पर अधिसूचित 
किया गया हो। 

(5) “पंजीकृत ट्रेड यूनियन” से अभिप्रेत वह ट्रेड यूनियन है जो औद्योगिक संबंध संहिता, 2020 
(2020 का 35) के अंतर्गत पंजीकृत है; 

(ड) अनुसूची” से अभिप्रेत इन नियमों की अनुसूची है; 

(द) “धारा” से अभिप्रेत इस संहिता की धारा है; 

(ण) “अर्ध कुशत्र व्यवसाय” से अभिप्रेत वह व्यवसाय है जिसमें इसके निष्पादन में जॉब पर अनुभव 
दवारा प्राप्त कौशल का उपयोग अपेक्षित होता है और कुशल कर्मचारी के पर्यवेक्षण अथवा 
मार्गदर्शन में इसका उपयोग किये जाने लायक होता है और इसमें अकुशल व्यवसाय का पर्यवेक्षण 
भी शामिल्र है; 

(त) “कुशल व्यवसाय” से अभिप्रेत वह व्यवसाय है जिसमें इसके निष्पादन में जॉब पर अनुभव के 
द्वारा अथवा तकनीकी या व्यावसायिक संस्थान में प्रशिक्षु के रूप में प्रशिक्षण के माध्यम से 
कुशलता और सक्षमता जरूरत होती है और जिसके निष्पादन में पहल करने और विवेक की 
आवश्यकता होती है; 

“अकुशल व्यवसाय” से अभिप्रेत वह व्यवसाय है जिसमें इसके निष्पादन में केवल प्रचालन अनुभव 
के उपयोग की आवश्यकता होती है और इसमें कोई अतिरिक्त कौशल शामिल्र नहीं होती है; 
इन नियमों में यहां पर प्रयुक्त जिन शब्दों और अभिव्यक्तियों को परिभाषित नहीं किया गया 
है उनका क्रमश: वही अर्थ लिया जाएगा जो इस संहिता में दिया गया है। 


अध्याय ॥ 
न्यूनतम मजदूरी 


3. मजदूरी की न्यूनतम दर की गणना करने की रीति. - (1) धारा 6 की उप-धारा (5) के प्रयोजनार्थ, 
निम्नलिखित मापदंड * को ध्यान में रखते हुए दैनिक आधार पर न्यूनतम मजदूरी नियत की जाएगी, नामत:- 


(i) 


(ii) 


मानक श्रमिक वर्ग परिवार जिसमें कमाने वाले कामगार के अलावा उसकी पत्नी या उसका पति और 
दो बच्चे शामिल्र हैं; जो तीन व्यस्क उपभोग इकाइयों के समान है; 
प्रतिदिन प्रति उपभोग इकाई हेतु निवल 2700 कैलोरी की खपत; 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ii) प्रति मानक श्रमिक वर्ग परिवार के लिए प्रति वर्ष 66 मीटर कपड़ा; 

1४) आवासीय किराया व्यय जो भोजन और वस्त्र व्यय का 10 प्रतिशत होगा; 

v) ईंधन, बिजली, और व्यय की अन्य विविध Ae जो न्यूनतम मजदूरी की 20% होंगी; 

vi) बच्चों की शिक्षा का व्यय, चिकित्सा आवश्कताएं, मनोरंजन और अन्य आकस्मिक व्यय जो न्यूनतम 
मजदूरी का 25 प्रतिशत होगा; 


( 
( 
( 
( 


(2) जब एक दिन के लिए मजदूरी की दर नियत की जाती है, तब एक घंटे की दर नियत करने के लिए 
ऐसी राशि को आठ से भाग और एक महीने के लिए मजदूरी की दर नियत करने के लिए छब्बीस से गुणा 
किया जाएगा, और ऐसे भाग और गुणा में आधे या आधे से अधिक गुणनखंड को अगले अंक में Wiha 
किया जाएगा और आधे से कम गुणनखंड को नजरअंदाज किया जाएगा। पांच दिन के कार्य सप्ताह के मामले 
में इस प्रकार परिकलित न्यूनतम मजदूरी की घंटा-वार दर का उपयोग उस दिन के लिए न्यूनतम मजदूरी 
के निर्धारण के लिए किया जाएगा। 


4. मजदूरी की न्यूनतम दर के निर्धारण के लिए मानदंड- (1) धारा 6 के अधीन मजदूरी की न्यूनतम दरें 
निर्धारित करते समय, केन्द्र सरकार निम्नलिखित बातों को ध्यान में रखेगी: 
(i) भौगोलिक क्षेत्र, 
(1) रोजगार के क्षेत्र में अनुभव, और 
(iii) अकुशल, अर्ध-कुशल, कुशत्न और अत्यधिक Herr की श्रेणियों के अंतर्गत कार्य करने के लिए 
अपेक्षित कौशल का स्तर। 


परन्तु केन्द्र सरकार इस संहिता के अधीन केन्द्रीय सरकार के कर्मचारियों के न्यूनतम वेतन और भत्ते 
निर्धारित नहीं करेगी। 


(2) केंद्रीय सरकार, कौशल वर्गीकरण, कार्य की कठिनता, जोखिमकारी व्यवसाय अथवा प्रक्रियाएं एवं भूमिगत 
कार्य और ऐसी अन्य कार्य-वर्गीकरण के संबंध में केंद्रीय सरकार को सलाह देने के प्रयोजनार्थ, एक तकनीकी 
समिति गठित करेगी जिसमें निम्नलिखित सदस्य शामिल होंगे, नामतः- 


i) रोजगार महानिदेशक, श्रम एवं रोजगार मंत्रालय, भारत सरकार - अध्यक्ष; 

ii) संयुक्त सचिव - श्रम एवं रोजगार मंत्रालय, भारत सरकार में वेतन प्रभाग के प्रभारी - सदस्य; 

iii) मुख्य Tare (केंद्रीय) - सदस्य; 

iv) संयुक्त सचिव - कौशल विकास एवं उदयमिता मंत्रालय, भारत सरकार में कौशल विकास संबंधी 
कार्य प्रभारी - सदस्य; 

(५) केंद्रीय सरकार द्वारा यथा नामित वेतन निर्धारण हेतु दो तकनीकी विशेषज्ञ - सदस्यगण; और 

(vi) नियोक्ताओं के दो प्रतिनिधि तथा कर्मचारियों के दो प्रतिनिधि; 

(vii) श्रम एवं रोजगार मंत्रालय, भारत सरकार में निदेशक / उप सचिव, जो वेतन प्रभाग का कार्य देख 

रहे हैं- सदस्य सचिव। 


ली न नए. न 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(a)] 


(3) केंद्रीय सरकार, उप-नियम (2) A संदर्भित तकनीकी समिति की सलाह पर, कर्मचारियों के व्यवसाय 
को अनूसूची ड में विनिर्दिष्ट व्यवसायों को संशोधित करके, हटाकर अथवा कोई भी प्रविष्टि जोड़कर चार 
वर्गों में अर्थात अकुशल, अर्ध-कुशल, कुशल और अत्यधिक कुशल वर्गों में वर्गीकृत करेगी। 


(4) उप-नियम (2) में संदर्भित तकनीकी समिति उप नियम(3) के अंतर्गत केंद्रीय सरकार को सलाह देते 
समय यथा संभव व्यवसायों के राष्ट्रीय वर्गीकरण अथवा राष्ट्रीय कौशल Beal ढांचे अथवा व्यवसायों की 
पहचान करने के लिए तत्समय बनाए जा रहे अन्य GAA Ad को ध्यान में रखेगी। 


5. परिवर्ती मंहगाई भत्ते के पुनरीक्षण के लिए समय-अंतरात्र - निर्वाह भत्ते की लागत और रियायती दर 
पर आवश्यक वस्तुओं के संबंध में रियायत के नकद मूल्य की गणना हर वर्ष एक बार 1 अप्रैल से पहले 
और फिर 1 अक्तूबर से पहले श्रम एवं रोजगार मंत्रालय, भारत सरकार के श्रम ब्यूरो द्वारा औद्योगिक 
कामगारों के लिए प्रकाशित औसत उपभोक्ता मूल्य सूचकांक पर विचार करते हुए न्यूनतम मजदूरी के संबंध 
में कर्मचारियों को देय परिवर्ती मंहगाई भत्ते को संशोधित करने के लिए की जाएगी। 


6. एक सामान्य कार्य दिवस के निर्धारण के लिए कार्य घंटों की संख्या - (1) कार्य के घंटों की संख्या, 
जो एक या अधिक निर्दिष्ट अंतरालों सहित एक सामान्य कार्य दिवस का गठन करेगी, समय-समय पर जारी 
किए गए सामान्य या विशेष आदेश के अनुसार होगी। 


(2) किसी कर्मचारी के कार्य की अवधि इस प्रकार व्यवस्थित की जाएगी कि विश्राम के अंतरात्र सहित, 
समय-समय पर जारी किए गए सामान्य या विशेष आदेश के अनुसार घंटों की संख्या से अधिक नहीं होगा। 


7. विश्राम का साप्ताहिक दिन- (1) इस नियम के उपबंधों के अधीन, एक कर्मचारी को हर सप्ताह एक दिन 
या एक दिन से अधिक के विश्राम की अनुमति दी जाएगी, जैसा भी Artem हो, (इसके बाद "विश्राम दिनों" 
के रूप में संदर्भित) जो छह दिन के सप्ताह के मामले में आमतौर पर रविवार होगा और छह दिन से कम 
सप्ताह में शनिवार और रविवार शामिल होंगे, लेकिन नियोक्ता किसी भी कर्मचारी या कर्मचारियों के वर्ग के 
लिए सप्ताह के किसी भी अन्य दिन को विश्राम के दिनों के रूप में तय कर सकता है। 


बशर्ते कि छह दिन के कार्य सप्ताह में या छह दिनों से कम के कार्य सप्ताह जैसा भी मामल्रा हो, 
ऐसे कर्मचारियों के लिए सप्ताह के शेष दिनों का भुगतान किया जाएगा। 


बशर्ते कि एक कर्मचारी इस उप-नियम के तहत विश्राम दिनों के लिए हकदार होगा यदि उसने छह 
दिन के सप्ताह के मामले में एक ही नियोक्‍्ता के तहत कम से कम छह दिनों की निरंतर अवधि के लिए 
और छह दिन से कम कार्य सप्ताह के मामले में कार्य दिवसों की निर्धारित संख्या की निरंतर अवधि के लिए 
काम किया है, जैसा भी मामला हो। 

बशर्ते कि कर्मचारी को विश्राम दिनों के रूप में तय किए गए दिनों के बारे में और परिवर्तन के 
प्रभावी होने से पहले विश्राम दिनों में किसी भी बाद के परिवर्तन के बारे में, रोजगार के स्थान पर एक 
विशिष्ट स्थान पर उस आशय के नोटिस के प्रदर्शन द्वारा सूचित किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण: इस उप-नियम के दूसरे परंतुक में निर्दिष्ट सप्ताह में कम से कम छह दिनों की निरंतर अवधि 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


या कार्य दिवसों की निर्धारित Wear की गणना के प्रयोजन के लिए, 

(क) कोई भी दिन जिस पर एक कर्मचारी को काम के लिए उपस्थित होने की आवश्यकता होती है, 
लेकिन उसे केवल उपस्थिति के लिए भत्ता दिया जाता है और उसे काम प्रदान नहीं किया जाता है, 

(ख) कोई भी दिन जिस पर किसी कर्मचारी को औदयोगिक संबंध संहिता, 2020 (2020 का 35) के 
तहत मुआवजे का भुगतान नहीं किया जाता है, और 

(ग) नियोक्‍्ता द्वारा किसी कर्मचारी को छह दिनों की अवधि में या सप्ताह के कार्य दिवसों की निर्धारित 
संख्या के दौरान, जैसा भी मामला हो, विश्राम दिनों से ठीक पहले को वेतन के साथ या बिना वेतन 
के दी गई कोई भी छुट्टी या अवकाश, 


उन दिनों के रूप में माना जाएगा जिन पर कर्मचारी ने काम किया है। 


(2) किसी भी ऐसे कर्मचारी को विश्राम के दिन काम करना अपेक्षित या काम करने की अनुमति नहीं 
होगी जब तक कि उसने विश्राम दिन के तुरंत पहले या बाद में सप्ताह के कार्यदिवसों में से किसी एक पूरे 
एक दिन का प्रतिस्थापित विश्राम दिन न लिया है अथवा लेगा। 


यह उपबंध किया जाता है कि कोई भी प्रतिस्थापन नहीं किया जाएगा, जिसके परिणामस्वरूप कर्मचारी 
को पूरे विश्राम दिन के बिना लगातार दस दिन से अधिक काम करना पड़े। 


(3) इस नियम के पूर्ववर्ती प्रावधानों के अनुसार जहां कोई भी कर्मचारी विश्राम के दिन काम करता है और 
उसे विश्राम दिन के पहले या बाद कार्यदिवसों में किसी भी दिन प्रतिस्थापित विश्राम दिन दिया जाता है तब 
विश्राम दिन को, काम के साप्ताहिक घंटों की गणना के प्रयोजनार्थ उस सप्ताह में गिना जाएगा जिसमें 
प्रतिस्थापित विश्राम दिन आया है। 


(4) कर्मचारी को विश्राम दिन के लिए अगले पूर्ववर्ती दिन के लिए लागू दर पर परिकलित मजदूरी दी 
जाएगी; और जहां पर वह विश्राम के दिन काम करता है और उसे प्रतिस्थापित विश्राम दिन दिया गया है 
तब उसे समयोपरि दर से और विश्राम दिन के लिए अगले पूर्ववर्ती दिन के लिए लागू दर से मजदूरी दी 
जाएगी: 


बशर्ते कि छह दिन के सप्ताह के मामले में जहां- 


(i) संहिता के अंतर्गत यथा अधिसूचित कर्मचारी की मजदूरी की न्यूनतम दर, मजदूरी की न्यूनतम 
मासिक दर को छब्बीस से भाग करके निकाली गई; अथवा 

(ii) कर्मचारी की मजदूरी की वास्तविक दैनिक दर मजदूरी की मासिक दर को छब्बीस से भाग करके 
निकाली गई है और ऐसी मजदूरी की वास्तविक दैनिक दर कर्मचारी की अधिसूचित न्यूनतम 
दैनिक दर से कम नहीं होगी, 


तब विश्राम दिन के लिए कोई मजदूरी देय नहीं होगी; और 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(a)] 


(iii) कर्मचारी ने विश्राम के दिन काम किया है और उसे प्रतिस्थापित विश्राम दिन दिया गया है तब 
उसे haat उसी विश्राम दिन के लिए समयोपरि दर पर देय मजदूरी के बराबर राशि दी जाएगी 
जिस दिन उसने काम किया है; 


और, यदि कोई विवाद उत्पन्न होता है कि FA इस उपबंध के प्रावधानों के अनुसार मजदूरी की दैनिक दर 
निकाली गई है, तब क्षेत्राधिकार रखने वाले मुख्य श्रम आयुक्त(केंद्रीय) अथवा उप श्रम आयुक्त (केंद्रीय), 
इस संबंध में उन्हें किए गए आवेदन पर, संबंधित पक्षों को अपने लिखित अभ्यावेदनों के लिए अवसर देने 
के पश्चात उसका निर्णय करेंगे। 


यह भी उपबंध किया जाता है कि यदि कोई कर्मचारी मात्रानुपाती दर प्रणाली से संचाल्रित होता है, 
तब उस विश्राम दिन के लिए जिसके लिए वह कार्य करता है, मजदूरी समयोपरि दर और जहां प्रतिस्थापित 
विश्राम दिन जो विश्राम दिन के तुरंत अगले दिन आता है, उसकी दर से प्राप्त करेगा। 


स्पष्टीकरण- इस उप-नियम में “अगला पूर्ववर्ती दिन' से अभिप्रेत वह अंतिम दिन है, जिस दिन कर्मचारी ने 
काम किया है, जो विश्राम दिन या प्रतिस्थापित विश्राम दिन के पहले, जैसी भी स्थिति हो, आता है; और 
जहां प्रतिस्थापित विश्राम दिन, विश्राम दिन के तुरंत अगले दिन आता है तब अगजल्रा पूर्ववर्ती दिन से अभिप्रेत 
वह अंतिम दिन होगा जिस दिन कर्मचारी ने काम किया है और जो विश्राम दिन के पहले था। 


(5) इस नियम के प्रावधान अधिक अनुकूल शर्तों पर प्रतिकूल प्रभाव, यदि कोई है तो, नहीं डालेंगे, जिसमें 
कर्मचारी किसी अन्य विधि के अंतर्गत अथवा किसी पंचाट, अनुबंध अथवा सेवा की संविदा की शर्त के 
अंतर्गत हकदार है, और ऐसी दशा में, कर्मचारी केवल पूर्वकथित अनुकूल शर्तों का हकदार होगा। 


स्पष्टीकरण.- इस नियम के प्रयोजनार्थ, ‘Aras’ से अभिप्रेत शनिवार रात्रि की अर्ध रात्रि से शुरू होकर सात 
दिन की अवधि है। 


8. रात्रि पाली- जहां पर कर्मचारी रोजगार में पाली में काम करता है जो अर्ध रात्रि के पश्चात भी चलती है, 
(a) नियम के प्रयोजनार्थ पूरे दिन के लिए विश्राम दिन से अभिप्रेत 7, इस मामले में, उसकी 
पाली समाप्त होने के समय से शुरू होकर लगातार चौबीस घंटे की अवधि है; और 
(b) ऐसे मामले में अगला दिन ऐसी पाली के समाप्त होने के समय से शुरू होकर चौबीस घंटे 
की अवधि का होगा, और अर्ध रात्रि के बाद के घंटों को, जिसके दौरान ऐसे कर्मचारी ने 
काम किया है, पूर्व दिवस में गिना जाएगा। 


9. धारा 13 की उप-धारा (2) के प्रयोजनार्थ सीमा एवं शर्तें.- यदि कर्मचारी - 


(क)  आपातस्थिति में कार्यरत है जिसका पूर्वानुमान नहीं किया या उसे रोका नहीं सकता था; 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(ख) प्रारम्भिक या पूरक प्रकृति के कार्यों में लगा हुआ है जिसे अनिवार्य रूप से संबंधित रोजगार 
में सामान्य कार्य के लिए निर्धारित बाहरी सीमाओं पर कराया जाना चाहिए; 

(ग) जिसका रोजगार अनिवार्य रूप से अनिरंतर है; 

(घ) ऐसे कार्य A aa हुआ है जिसे तकनीकी कारणों से इयूटी समाप्त होने से पूरा किया जाना 
है; और 


(डउ) ऐसे कार्य में लगा हुआ है, जिसे प्राकृतिक शक्तियों की अनियमित क्रिया पर कभी-कभी 
निर्भर होने के सिवाय नहीं किया जा सकता था; 


कार्यघंटों की संखया जो एक या एक से अधिक निर्दिष्ट अंतराल सहित एक सामान्य कार्य दिवस का गठन 
करेगी और कर्मचारी के कार्यघंटों का प्रसार नियम 6 के तहत समय-समय पर जारी सामान्य या विशेष 
आदेश द्वारा निर्दिष्ट घंटों की संखया से अधिक हो सकता है। 


10. लम्बी मजदूरी अवधि.- धारा 14 के अंतर्गत मजदूरी की न्यूनतम दर के प्रयोजनार्थ त्रम्बी मजदूरी अवधि 
एक महीना होगी। 


अध्याय iil 
निर्वाह मजदूरी 


11... निर्वाह मजदूरी नियत करने की रीति.-(1) केंद्रीय सरकार, धारा 9 की उप-धारा (1) के अंतर्गत 
न्यूनतम निर्वाह का निर्धारण कले के उद्देश से नियम 3 के उप-नियम (1) के खंड (i) A यथा विनिर्दिष्ट मानक 
श्रमिक वर्ग परिवार के लिए भोजन, वस्तुओं, आवास और केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर अन्य 
विचारित उपयुक्त कारकों को ध्यान में रखते हुए, धारा 42 की उप-धारा (1) में संदर्भित केंद्रीय सलाहकार बोर्ड (यहां 
इसके पश्चात बोर्ड के रूप में संदर्भित) से परामर्श करेगी। 


(2) उप-नियम (1) के अंतर्गत परामर्श से बोर्ड की प्राप्त सलाह को केंद्रीय सरकार द्वारा सभी राज्य 
सरकारों को उनसे परामर्श करने के लिए परिचालित किया जाएगा। 


(3) उप- नियम (2) में संदर्भित बोर्ड की सलाह और उप-नियम में संदर्भित परामर्श से राज्य सरकारों से 
प्राप्त मतों पर उप-नियम (1) के अंतर्गत निर्वाह मजदूरी नियत करने से पहले विचार किया जाएगा। 


(4) केंद्रीय सरकार उप-नियम(1) के अंतर्गत नियत निर्वाह मजदूरी को सामान्यतया पांच वर्ष से अनधिक 
अंतराल पर संशोधित और बोर्ड के परामर्श से आवधिक रूप से निर्वाह लागत में भिन्‍नता को समायोजित 
कर सकती है। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


अध्याय IV 
मजदूरी का भुगतान 


12. -धारा 10 के उपबंध के खंड (1) के अंतर्गत परिस्थितियां. -कर्मचारी धारा 10 के अंतर्गत पूर्ण सामान्य 
कार्य दिवस के लिए मजदूरी प्राप्त करमे का हकदार नहीं होगा यदि वह तत्समय लागू अन्य किसी श्रम 
कानून के अंतर्गत ऐसी मजदूरी का हकदार नहीं है। 


13. धारा 18 की उप-धारा (4) के अंतर्गत वसूल्ली.. जहां धारा 18 की उप-धारा (2) के अंतर्गत प्राधिकृत 
कुल कटौतीयां कर्मचारी की मजदूरी के 50 प्रतिशत से अधिक है, तब अधिकता को अग्रेनीत किया जाएगा 
और उत्तरवर्ती मजदूरी अवधि या अवधियों, जैसी भी स्थिति हो, से ऐसी किस्तों में वसूल की जाएगी ताकि 
किसी भी माह में वसूली उस माह में कर्मचारी की मजदूरी की पचास प्रतिशत से अधिक न हो। 


14. धारा 19 की उप-धारा (1) के अंतर्गत प्राधिकारी... जिस उप मुख्य श्रम आयुक्त (केंद्रीय)के पास 
संबंधित कर्मचारी के कार्य स्थल का क्षेत्राधिकार है, वह धारा 19 की उप-धारा (1) के प्रयोजनार्थ प्राधिकारी 
होगा। 


15. धारा 19 की उप-धारा (2) के अंतर्गत सूचना प्रदर्शित करने की रीति.- धारा 19 की उप-धारा (2) में 
संदर्भित सूचना को कार्य eat के परिसर में, जहां पर रोजगार किया जाता है, प्रमुख स्थलों पर वास्तविक 
अथवा इलेक्ट्रॉनिक रूप में हिन्दी, अंग्रेजी एवं स्थानीय भाषा में उस स्थान पर प्रदर्शित किया जाएगा जिससे 
कि प्रत्येक संबंधित कर्मचारी सूचना की विषय-वस्तु को आसानी से पढ़ सके और सूचना की एक प्रति 
क्षेत्राधिकार रखने वाले निरीक्षक-सह-सुविधाप्रदाता के पास इलेक्ट्रॉनिक रूप से अथवा रजिस्टर्ड पोस्ट द्वारा 
भेजी जाएगी। 


16. धारा 19 की उप-धारा (3) के अंतर्गत कार्यविधि- नियोकक्‍्ता नियम 14 में संदर्भित जुर्माना लगाने की 
स्वीकृति प्राप्त करने के लिए उसमें विनिर्दिष्ट विस्तृत विवरणों की सूचना इलेक्ट्रॉनिक रूप में अथवा लिखित 
रूप में उप मुख्य श्रम आयुक्त (केंद्रीय) को देगा, जो स्वीकृति को प्रदान या इंकार करने से पहले संबंधित 
कर्मचारी और नियोक्ता को सुने जाने का अवसर प्रदान करेगा और मामलों को सूचना प्राप्त होने की तिथि 
से 30 दिनों के भीतर निपटान करेगा, जिसके न होने पर इसे संस्वीकृत माना जाएगा। 


17. कटौती की सूचना- (1) जहां नियोक्‍्ता धारा 20 की उप-धारा (2) के उपबंध के अनुसरण में कोई भी 
कटौती करता है, तब वह ऐसी कटौती की सूचना इलेक्ट्रॉनिक रूप में अथवा लिखित रूप में ऐसी कटौती के 
कारणों स्पष्ट करते हुए ऐसी कटोती की तारीख से 10 दिन के अंदर क्षेत्राधिकार रखने वाले निरीक्षक-सह- 
सुविधाप्रदाता को देगा। 


(2) निरीक्षक-सह-सुविधाप्रदाता उप-नियम (1) के अंतर्गत ऐसी सूचना प्राप्त होने के पश्चात ऐसी सूचना 
की जांच करेगा और यदि वह यह पाता है कि उसमें दिए गया स्पष्टीकरण संहिता के किसी भी प्रावधान या 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


उसके अधीन बनाए गए नियम के उल्लंघन में है, तब वह नियोक्ता के विरूद्ध ऐसी सूचना की प्राप्ति की 
तिथि से 30 दिनों के भीतर समुचित कार्रवाई शुरू करेगा। 


18. धारा 21 की उप-धारा (2) के अंतर्गत कटौती की प्रक्रिया:- यदि कोई fara कर्मचारी के वेतन से 
धारा 21 की उप-धारा (1) के अंतर्गत नुकसान अथवा हानि के लिए कटौती करना चाहता है, तो वह - 


(i) कर्मचारी को उसकी निगरानी के लिए उसे सौंपे गए सामान के नुकसान अथवा हानि अथवा 

धन के नुकसान के लिए जिसके लिए वह उत्तरदायी है तथा किस प्रकार से ऐसे नुकसान 

अथवा हानि के लिए प्रत्यक्ष रूप से उस कर्मचारी की उदासीनता अथवा चूक उत्तरदायी है , 
केमूल्य के बारे में लिखित में कर्मचारी को विस्तारपूर्वक सूचित करेगा; और 


(1) कर्मचारी को स्पष्टीकरण देने का अवसर देगा तथा तत्पश्चात्‌ किसी नुकसान अथवा हानि 
के लिए यदि कोई कटोती की जाती है, तो ऐसी कटौती करने की तारीख से 15 दिन के 
भीतर इसकी सूचना कर्मचारी को दी जाएगी। 


19. धारा 23 के अंतर्गत अग्रिम वसूली के संबंध में शर्तें - निम्नलिखित की वसूली - 
() धारा 23 के खण्ड (ख) के अंतर्गत नियोजन प्रारम्भ होने के पश्चात्‌ कर्मचारी को दिया गया 
अग्रिम धन; अथवा 


(ii) जैसा भी मामला हो, किसी कर्मचारी को वेतन का अग्रिम जो उसने धारा 23 के खण्ड (ग) के 
अंतर्गत अर्जित नहीं किया है, नियोक्‍्ता दवारा निर्धारित किश्तों A संबंधित कर्मचारी के वेतन से नियोक्‍्ता 
द्वारा की जाएगी, ताकि कोई एक किश्त अथवा सभी fed उस वेतन अवधि में नियम 13 में निर्दिष्ट 
उच्चतम सीमा के अध्यधीन कर्मचारी के वेतन के पचास प्रतिशत से अधिक नहीं होंगी तथा ऐसी वसूली का 
विवरण प्रपत्र-|/ में रखे गए रजिस्टर में दर्ज किया जाएगा। 


20. धारा 24 के अंतर्गत कटौती - केन्द्र सरकार द्वारा अनुमोदित भवन निर्माण अथवा अन्य प्रयोजनों के 
लिए स्वीकृत ऋणों और उन पर देय ब्याज की वसूली हेतु कटौतियां ऐसे ऋणों को स्वीकृत करने की सीमा 
तथा इन पर देय ब्याज दर को विनियमित करने वाले समय-समय पर केन्द्र सरकार द्वारा दिए गए निदेश 
अथवा जारी परिपत्र के अध्यधीन होंगी। 


अध्याय ५ 
बोनस का भुगतान 


21. छठे लेखा वर्ष के लिए सेट ऑन अथवा सेट ऑफ की गणना - छठे लेखा वर्ष के लिए सेट ऑन 
अथवा सेट ऑफ, जैसा भी मामला हो, की गणना धारा 26 की उप-धारा (7) के खण्ड () के अंतर्गत अनुसूची 
'क' में वर्णित ढंग से पांचवे तथा छठे लेखा वर्ष से संबंधित आबंटन योग्य सरप्लस सेट ऑन अथवा सेट 
ऑफ की अधिकता अथवा कमी, यदि कोई हो, जैसा भी मामला हो, को ध्यान में रखते हुए की जाएगी। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3()] 


22. सातवे लेखा वर्ष के लिए सेट ऑन अथवा Be ऑफ की गणना - सातवें लेखा वर्ष के लिए सेट ऑन 
अथवा सेट ऑफ, जैसा भी मामला हो, की गणना धारा 26 की उप-धारा (7) के खण्ड () के अंतर्गत अनुसूची 
'क' में वर्णित ढंग से पांचवे, छठे एवं सातवें लेखा वर्ष से संबंधित आबंटन योग्य सरप्लस सेट ऑन अथवा 
सेट ऑफ की अधिकता अथवा कमी, यदि कोई हो, जैसा भी मामला हो, को ध्यान में रखते हुए की जाएगी। 


23. धारा 32 के खण्ड (क) के अंतर्गत सकल लाभों की गणना - किसी नियोकक्‍ता द्वारा किसी प्रतिष्ठान से 
लेखा वर्ष के संबंध में प्राप्त किए गए सकल लाभों की गणना बैंकिंग कम्पनी के मामले अनुसूची 'ख' में 
विनिर्दिष्ट ढंग से की जाएगी। 


24. धारा 32 के खण्ड (ख) के अंतर्गत सकल लाभों की गणना - किसी नियोकक्‍्ता द्वारा किसी प्रतिष्ठान से 
लेखा वर्ष के संबंध में प्राप्त किए गए सकल लाभों की गणना बैंकिंग कम्पनी के मामले अनुसूची a में 
विनिर्दिष्ट ढंग से की जाएगी। 


25. धारा 34 के खण्ड (ग) के अंतर्गत अतिरिक्त राशियों की कटौती - नियोक्‍ता के संबंध में अनुसूची ‘a’ 
में विनिर्दिष्ट अतिरिक्त राशियों की कटौती धारा 34 के खण्ड (ग) के अंतर्गत पूर्व शुल्कों के रूप में सकल 
लाभ से की जाएगी। 


26. धारा 36 की उप-धारा (1) के अंतर्गत अग्रनयन करने का ढंग - किसी लेखा वर्ष में जहां आबंटन योग्य 
सरप्लस धारा 26 के अंतर्गत प्रतिष्ठान में कर्मचारियों को भुगतेय अधिकतम बोनस की राशि से अधिक हो 
जाता है, तो वह अधिक राशि को, उस लेखा वर्ष में प्रतिष्ठान में नियोजित कर्मचारियों के कुल वेतन के बीस 
प्रतिशत की सीमा के अध्यधीन, अनुसूची 'क' में वर्णित अनुसार ढंग से बोनस के भुगतान के प्रयोजनार्थ 
प्रयोग किए जाने के लिए चौथे लेखा वर्ष सहित आगामी लेखा वर्ष और इसी प्रकार आगे के लेखा वर्षो में 
सेट ऑन करने के लिए अग्रेषित किया जाएगा। 


27. धारा 36 की उप-धारा (2) के अंतर्गत अग्रनयन करने का ढंग - किसी लेखा वर्ष में जहां कोई सरप्लस 
उपलब्ध नहीं है अथवा उस वर्ष में आबंटन योग्य सरप्लस धारा 26 के अंतर्गत प्रतिष्ठान में कर्मचारियों को 
भुगतान योग्य न्यूनतम बोनस की राशि से कम हो जाता है, तथा नियम 26 के अंतर्गत अग्रेनीत कोई राशि 
अथवा प्र॒र्याप्त राशि नहीं है तथा सेट ऑन नहीं है जिसे न्यूनतम बोनस के भुगतान के प्रयोजनार्थ प्रयोग 
किया जा सकता है, वहां, ऐसी न्यूनतम राशि अथवा कमी, जैसा भी मामला हो, को अनुसूची “क' में वर्णित 
ढंग के अनुसार चौथे लेखा वर्ष सहित आगामी लेखा वर्ष तथा उसके बाद के वर्षों में सेट ऑफ करने के लिए 
अग्रेषित किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


अध्याय ५४1 
केन्द्रीय सलाहकार बोर्ड 
क. धारा 42 की उप-धारा (10) के अंतर्गत केन्द्रीय सलाहकार बोर्ड की प्रक्रिया- 


28. बोर्ड का गठन (1) बोर्ड में केन्द्र सरकार द्वारा नामित किए जाने वाले धारा 42 की उप-धारा (1) के 
खण्ड (क) एवं (ख) में निर्दिष्टानुसार नियोक्‍्ताओं एवं कर्मचारियों का प्रतिनिधित्व करने वाले व्यक्ति तथा 
इसी उप-धारा के खण्ड (ग) और (घ) में निर्दिष्टानुसार स्वतंत्र व्यक्ति एवं राज्य सरकारों के प्रतिनिधि शामिल 


होंगे। 


(2) धारा 42 की उप-धारा (1) के खण्ड (क) में संदर्भितानुसार नियोक्‍ताओं का प्रतिनिधित्व करने वाले 
व्यक्तियों की संख्या बारह होगी तथा इसी उप-धारा के खण्ड (ख) में संदर्भित कर्मचारियों का प्रतिनिधित्व 
करने वाले व्यक्तियों की संख्या भी बारह होगी। 


(3) केन्द्र सरकार cant नामित किए जाने वाले धारा 42 की उप-धारा (1) के खण्ड (ग) मेँ विनिर्दिष्ट 
स्वतंत्र व्यक्तियों में निम्नलिखित शामिल्र होंगे, नामतः- 


i) अध्यक्ष; 

ii) at संसद सदस्य; 

ii) UN सदस्य जिनमें से प्रत्येक वेतन एवं श्रम संबंधी मुद॒दों के क्षेत्र में व्यावसायिक होगा। 

iv) एक सदस्य जो औदयोगिक संबंध संहिता, 2020 (2020 का 35) की धारा 7क के अंतर्गत 
केन्द्र सरकार दवारा गठित औदयोगिक न्यायाधिकरण का पीठासीन अधिकारी है अथवा रह 
चुका है; और 

(v) दो सदस्य जिनमें से प्रत्येक धारा 42 की उप-धारा (4) में संदर्भित राज्य सलाहकार बोर्ड का 

अध्यक्ष होगा, जहां तक संभव हो, उसे राज्यों से रोटेशन आधार पर fea गया हो। 


(4) धारा 42 के खण्ड (घ) में संदर्भित राज्य सरकारों के पांच प्रतिनिधियों में प्रत्येक ऐसे राज्य के राज्य 
श्रम विभाग के प्रधान सचिव अथवा सचिव अथवा आयुक्‍त होंगे जिनका निर्धारण केन्द्र सरकार रोटेशन 
आधार पर समय-समय पर करे। 


(5) केन्द्र सरकार, बोर्ड के सदस्य नामित करते समय, इस बात का ध्यान रखेगी कि उप-नियम (2) के 
अंतर्गत स्वतंत्र सदस्यों के संख्या बोर्ड के Hot सदस्यों की संख्या के एक-तिहाई से अधिक न हो तथा बोर्ड 
के सदस्यों में एक-तिहाई महिलाएं होंगी। 


29. बोर्ड के अतिरिक्त कार्य - धारा 42 की उप-धारा (3) में विनिर्दिष्ट कार्यों के अतिरिक्त, यह बोर्ड केन्द्र 
सरकार द्वारा संदर्भ मांगने पर सरकार को निम्नलिखित के संबंध में न्यूनतम मजदूरी के निर्धारण से 
संबंधित Agel पर परामर्श देता है - 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3()] 


(i) व्यावसायिक सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्य दशाएं संहिता 2020 (2020 का 37) की धारा 2 के खण्ड 
(zzm) में परिभाषनुसार श्रमजीवी पत्रकारों; और 

(ii) व्यावसायिक सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्य दशाएं संहिता 2020 (2020 का 37) की धारा 2 के ख़ण्ड 
(226) में परिभाषनुसार fais संवर्धन कर्मचारी। 


30 बोर्ड की बैठक :- अध्यक्ष, नियम 32 के उपबंधों के अध्यधीन, किसी भी समय जब वह उचित समझे, 
बोर्ड की बैठक बुला सकता है: 


परंतु न्यूनतम आधे सदस्यों से त्रिखित में मांग प्राप्त होने पर, अध्यक्ष ऐसी मांग प्राप्त होने की 
तारीख के तीस दिन के अंदर बैठक बुलाएऐंगे। 


31. बैठक का नोटिस - अध्यक्ष प्रत्येक बैठक की तारीख, समय एवं स्थान का निर्धारण करेंगे तथा उक्त 
विवरण को शामित्र करते हुए बैठक में की जाने वाली कार्यसूची के साथ लिखित नोटिस ऐसी बैठक की 
निर्धारित तारीख से कम-से कम Teas दिन पहले पंजीकृत डाक एवं इलैक्ट्रोनिक ढंग से प्रत्येक सदस्य को 
भेजा जाएगा: 

परंतु आकस्मिक बैठक के मामले में, प्रत्येक सदस्य को केवल सात दिन का नोटिस भी दिया जा 
सकता है। 


32. अध्यक्ष के कार्य:- अध्यक्ष 

() बोर्ड की बैठकों की अध्यक्षता करेंगे: 

परंतु किसी बैठक में अध्यक्ष की अनुपस्थिति में, सदस्य अपने में से उस बैठक की अध्यक्षता करने हेतु 
मतों के बहुमत से सदस्य का चुनाव करेंगे; 

(1) बोर्ड की प्रत्येक बैठक की कार्यसूची का निर्धारण करेंगे; 

(iii) जहाँ बोर्ड की बैठक में किसी मुद्दे का निर्णय मतदान GANT करना हो, वहाँ मतदान आयोजित कराएंगे 
और बैठक में क में गुप्त मतदान की गणना करेंगे या कराने का प्रबंध करें। 


33. गणपूर्ति - किसी बैठक में कोई कार्य नहीं किया जाएगा यदि न्यूनतम एक-तिहाई सदस्य तथा 
नियोक्‍्ताओं एवं कर्मचारियों दोनों का न्यूनतम एक-एक प्रतिनिधि उपस्थित नहीं है; 

परंतु यदि किसी बैठक में एक-तिहाई सदस्यों से कम सदस्य उपस्थित हैं, तो अध्यक्ष उस बैठक को 
मूल बैठक की तारीख से अधिकतम सात दिन के लिए स्थगित कर सकते हैं तथा ऐसी स्थगित बैठक में 
कार्य का निपटान वैध हो जाएगा चाहे उपस्थित सदस्यों की संख्या कुछ भी हो: 

परंतु ऐसी स्थगित बैठक की तारीख, समय एवं स्थान सभी सदस्यों को इलेक्ट्रोनिक ढंग से अथवा 
पंजीकृत डाक से सूचित किया जाए। 


34. बोर्ड के कार्य का निपटान - बोर्ड के सभी कार्यों पर बोर्ड की बैठक में विचार किया जाएगा तथा उपस्थित 
सदस्यों तथा मतदान करने वालों के बहुमत द्वारा कार्यों का निर्णय लिया जाएगा तथा बराबर मत होने पर, 
अध्यक्ष का मत निर्णायक होगा; 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


परंतु अध्यक्ष, यदि उचित समझें, तो निदेश दे सकते हैं कि किसी मामले के संबंध में निर्णय 
आवश्यक दस्तावेजों के परिचालन तथा सदस्यों का लिखित मत प्राप्त करके किया जाएगा: 

इसके साथ-साथ शर्त यह है कि पूर्ववर्ती परंतुक के अंतर्गत किसी मामले में कोई निर्णय नहीं लिया 
जाएगा जब तक कि न्यूनतम दो-तिहाई सदस्य इसका समर्थन न करें। 


35. मतदान का तरीका - बोर्ड में मतदान सामान्यतः: हाथ उठाकर किया जाएगा परंतु यदि सदस्य बैलेट 
द्वारा मतदान की मांग करता है अथवा यदि अध्यक्ष ऐसा निर्णय लेते हैं, तो मतदान गुप्त बैलेट द्वारा 
अध्यक्ष द्वारा यथानिर्धारित ढंग से कराया जाएगा। 


36. बैठकों कार्यवाहियां - (1) बोर्ड की प्रत्येक बैठक की कार्यवाहियां, जिनमें अन्य बातों के साथ-साथ 
बैठक में उपस्थित सदस्यों के नाम दर्शाते हुए, बैठक के तुरंत बाद हर Set मैं अगली बैठक से सात दिन 
पहले प्रत्येक सदस्य तथा केन्द्र सरकार को अग्रेषित की जाएंगी। 


(2) बोर्ड की प्रत्येक बैठकों की कार्यवाहियों की अगली बैठक में आवश्यक समझे जाने वाले संशोधनों, 
यदि कोई हो, के साथ पुष्टि की जाएगी। 


37. गवाहों को आहूत करना एवं दस्तावेजों का प्रस्तुतीकरण (i) अध्यक्ष, यदि अपने कर्तव्य के निवहन 
के दौरान अपेक्षित हो तो किसी व्यक्ति को गवाह के रूप में प्रस्तुत होने तथा कोई दस्तावेज प्रस्तुत करने 
के लिए आहूत कर सकता है। 


(2) प्रत्येक व्यक्ति जिसे बुलाया जाता है तथा जो बोर्ड के समय गवाह के रूप में प्रस्तुत होता है, वह 
अपने द्वारा किए गए खर्च के लिए सिविल नन्‍्यायात्रय के समक्ष प्रस्तुत होने वाले गवाहों को देय भत्ते के 
भुगातन के लिए उस समय प्रवृत्त स्केल के अनुसार भत्ता का पात्र होगा। 


38. समितियों की नियुक्ति - केन्द्र सरकार धारा 8 की उप-धारा (1) के खंड (क) के अंतर्गत इस खंड में 
विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के लिए जितनी यह आवश्यक समझे, उतनी समितियां गठित कर सकती है। 


ख. धारा 42 की उप-धारा (11) के अतर्गत बोर्ड के सदस्यों का कार्यकाल 


39. बोर्ड के सदस्यों का कार्यकात्र :- (1) अध्यक्ष अथवा किसी सदस्य का कार्यकाल, जैसा भी मामला 
हो, धारा 42 की उप-धारा(1) के अंतर्गत उसकी नियुक्ति अथवा नामांकन, जो भी मामला हो, की तारीख से 
की तारीख से सामान्यतः: दो वर्ष का होगा: 

परंतु ऐसे अध्यक्ष अथवा सदस्य, दो वर्ष की उक्त अवधि की समाप्ति होने के बावजूद अपने 
उत्तराधिकारी की नियुक्ति अथवा नामांकन, जैसा भी मामला हो, तक अपने पद पर बने रहेंगे। 


(2) आकस्मिक स्थिति को भरने के लिए नियोक्ताओं अथवा कर्मचारियों के प्रतिनिधि अथवा स्वतंत्र 
व्यक्ति को बोर्ड के सदस्य के रूप में नामित व्यक्ति जिसके स्थान पर उनको नामित किया गया है, उस 
सदस्य के शेष कार्यकाल की अवधि के लिए पद पर बने रहेंगे। 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3()] 


(3) बोर्ड के आधिकारिक सदस्य तब तक अपने पद पर बने रहेंगे जब तक कि उनका स्थान उनके जैसे 
अन्य आधिकारिक सदस्यों द्वारा न ले Tera जाए। 


(4) उप-नियम (1), (2), एवं (3) में शामिल्र किसी बात के बावजूद बोर्ड के सदस्य केन्द्र सरकार की 
इच्छा तक अपने पद पर बने रहेंगे। 


40. यात्रा भत्ता- अध्यक्ष तथा AS का प्रत्येक सदस्य, अपने कर्तव्यों के निर्वहन के संबंध में उसके द्वारा 
की गई किसी भी यात्रा के लिए, केन्द्रीय सरकार के समूह 'क' अधिकारी पर लागू दरों तथा शर्तों के अधीन, 
यात्रा एवं ठहराव भत्ता प्राप्त करने का हकदार होगा। 


41. अधिकारी एवं स्टाफ - Hog सरकार, बोर्ड के कार्य संचालन के लिए आवश्यक समझे जाने पर, भारत 
सरकार के संयुक्त सचिव के पद से नीचे के नहीं एक सचिव तथा अन्य अधिकारी और कर्मचारी बोर्ड को 
उपलब्ध करा सकती है। 


42. बोर्ड के सदस्यों के पुनर्नामांकन हेतु पात्रता - एक निवर्तमान सदस्य बोर्ड की सदस्यता के लिए 
पुनर्नामांकन हेतु पात्र होगा परंतु वह कुल दो कार्यकाल के लिए सदस्य रह सकता है। 


43. बोर्ड के अध्यक्ष एवं अन्य सदस्यों का त्यागपत्र - (1) बोर्ड का सदस्य, अध्यक्ष के अतिरिक्त, अध्यक्ष 
को लिखित में नोटिस देकर अपनी सदस्यता से त्यागपत्र दे सकता है तथा अध्यक्ष केन्द्र सरकार को पत्र 
लिखकर त्यागपत्र दे सकते हैं। 


(2) त्यागपत्र इसकी स्वीकृति की सूचना की तारीख के 30 दिन की समाप्ति जो भी पहले हो, से प्रभावी 
होगा। 


(3) जब बोर्ड में कोई रिक्ति होती है अथवा बोर्ड की सदस्यता में रिक्ति होने की संभावना होती है, तो 
तत्काल अध्यक्ष इसकी रिपोर्ट केन्द्र सरकार को देंगे तथा केन्द्र सरकार, तब, संहिता के उपबंधों के अनुसार 
रिक्तियों को भरने हेतु उपाय करेगी। 


44. सदस्यता का समाप्त होना - यदि बोर्ड का कोई सदस्य, अध्यक्ष को पूर्व सूचना दिए बिना, तीन लगातार 
बैठकों में अनुपस्थित हो जाता है, तो वह बोर्ड का सदस्य नहीं रहेगा। 


45. अयोग्यता - (1) एक व्यक्ति बोर्ड का सदस्य होने तथा सदस्य के रुप में नामित होने के लिए अयोग्य 
हो जाएगा- 


(i) यदि उसे सक्षम न्यायालय can विकृत चित/पागल घोषित कर दिया जाता है; अथवा 
(ii) = यदि वह अनुन्युकत दिवालिया है; अथवा 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


(ii) यदि संहिता के प्रारम्भ होने के पहले अथवा बाद में उसे नैतिक अधमता के अपराध का दोषी पाया 
गया है। 

(2) यदि यह प्रश्न उठता है कि क्‍या अयोग्यता उप-नियम (1) के अंतर्गत हुई है या नहीं, तो इस पर 

केन्द्र सरकार का निर्णय अंतिम होगा। 


अध्याय VII 
बकाया का भुगतान, दावे, आदि। 


46. धारा 44 की उपधारा (1) के खंड (क) के तहत भुगतान- (1)(क) प्रत्येक कर्मचारी भुगतान से पहले प्रपत्र 
-४॥ में घोषणा करेगा, जिसमें किसी व्यक्ति को नामित किया जाएगा जिसे यह अधिकार दिया जाएगा कि 
उस कर्मचारी की मृत्यु होने की स्थिति में उसकी जमा पूंजी उसे देय होगी। 


(ख) यदि नामित करते समय कर्मचारी का अपना परिवार है तो यह नामांकन उसके पति/पत्नी अथवा उसके 
परिवार के एक या उसके अधिक सदस्यों के साथ उसकी पति/पत्नी के पक्ष में किया जाएगा; 


बशर्ते कि अपने परिवार के सदस्य के अलावा किसी अन्य व्यक्ति के पक्ष में परिवार रखने वाले 
कर्मचारी CANT किया गया नामांकन AAA होगा; 


यह प्रावधान भी किया जाता है कि कर्मचारी द्वारा विवाह के बाद अपने पति/पत्नी के लिए नया नामांकन 
किया जाएगा और ऐसे विवाह से पहले किए गए किसी नामांकन को अमान्य समझा जाएगा। 


(ग) जिस मामले में नामांकन किसी अवयस्क के पक्ष में पूर्णतः: या अंशत: किया जाता है उसमें कर्मचारी 
अपने परिवार के किसी प्रमुख व्यक्ति को नियुक्त कर सकता है जो उस अवयस्क नामिति का अभिभावक 
होगा अथवा जहां परिवार में कोई बड़ा व्यक्ति नहीं है तो वह अपने विवेकानुसार किसी अन्य व्यक्ति को 
अवयस्क नामिति का अभिभावक नियुक्त कर सकता है। 


(घ) यदि कर्मचारी एक से अधिक सदस्य को नामित करता है तो वह नामांकन में अपने विवेकानुसार प्रत्येक 
नामित व्यक्तियों को देय राशि अथवा हिस्से का उल्लेख करेगा ताकि उसकी संपूर्ण जमापूंजी की राशि का 
भुगतान किया जा सके। 


(2) जब संहिता के अंतर्गत कर्मचारी को देय कोई राशि उसकी मृत्यु अथवा उसका ठिकाना नहीं पता होने 
के कारण उसको देनी बकाया है, तथा इस राशि के कर्मचारी को देय होने की तारीख से तीन माह की समाप्ति 
तक कर्मचारी के नामिति को यह राशि भुगतान नहीं की जा सकी, तो नियोक्‍्ता द्वारा यह राशि क्षैत्राधिकार 
वाले उप-मुख्य श्रमायुकत (केन्द्रीय) के पास जमा की जाऐगी, जो उसके पास राशि जमा कराने की तारीख 
के दो माह के अंदर कर्मचारी द्वारा नामित व्यक्ति की पहचान का पता लगाकर उस राशि का वितरण 
करेगा। 


47. धारा 44 की उप-धारा (1) के खण्ड (ख) के अंतर्गत असंवितरित बकाया जमा करना.- (1) जहाँ इस 
संहिता के अंतर्गत किसी कर्मचारी को देय कोई राशि कर्मचारी द्वारा नांमाकन नहीं करने के कारण अथवा 
अन्य किसी कारण से असंवितरित रह जाती है, तथा इस राशि के देय होने की तारीख से छह माह की 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


समाप्ति तक कर्मचारी के नामिति को इस राशि का भुगतान नहीं किया जा सका, तो नियोक्ता cant ऐसी 
सम्पूर्ण राशि छह माह की sea अवधि के अंतिम दिन से पन्द्रह दिन की समाप्ति से पहले sa alan 
वाले उप-मुख्य FAFA (केन्द्रीय) के पास जमा की जाऐगी। 


(2) उप-नियम (1) में सर्दर्भित राशि नियोक्‍ता द्वारा उस क्षेत्राधिकार वाले उप-मुख्य FAA (केन्द्रीय) के 
पास बैंक अंतरण अथवा भारत A किसी अनुसूचित बैंक से उस उप-मुख्य श्रमायुक्त (केन्द्रीय) के पक्ष में 
जारी रेखांकित डिमांड ड्राफ्ट के माध्यम से जमा की जाऐगी। 


48. धारा 44 की उप-धारा (1) के खण्ड (ख) के अंतर्गत असंवितरित देयों के निपटान का तरीका- (1) नियम 
29 के उप-नियम (1) में संदर्भित राशि (एतदुपरांत इस नियम में राशि के रूप में संदार्भित) संबधित 
क्षेत्राधिकार वाले उप-मुख्य FAFA (केन्द्रीय) के पास जमा राशि उसी के पास रहेगी तथा वह उसे केन्द्र 
अथवा राज्य सरकार प्रतिभूतियों में निवेशित अथवा किसी अनुसूचित बैंक में सावधि जमा के रूप में रखेगा। 


(2) संबधित क्षेत्राधिकार के उप-मुख्य FAFA (केन्द्रीय) जितनी, जल्दी संभव हो सके, राशि से संबंधित 
विवरणों के साथ, जिसे सूचनार्थ उप-मुख्य श्रमायुकत (केन्द्रीय.) Wala समझे, नोटिस बोर्ड पर न्यूनतम 
पन्द्रह दिन के लिए नोटिस पर्दशित करेगा तथा क्षेत्र में जिसमें असंवितरित वेतन अर्जित किए गया था, 
उसमें सामान्यत समझी जाने वाली भाषाओं में परिचालित हो रहे feel दो समाचारपत्रों में भी इस नोटिस 
को प्रकासित करेगा। 


(3) उप-नियम (4) के उपबंध के अध्यधीन, संबंधित क्षेत्राधिकार वाल्रा उप-मुख्य श्रमायुकत (केन्द्रीय) नामिति 
अथवा उस व्यक्ति को जिसने उस राशि का दावा किया है, जैसा भी मामला हो, तथा जिसके पक्ष में उस 
उप-मुख्य श्रमायुकत (केन्द्रीय) ने सुनवाई का अवसर प्रदान करने के पश्चात राशि भुगतान करने को निर्णय 
किया है, राशि जारी करेगा। 


(4) यदि यह असंवितरित राशि सात वर्ष में लिए अदावाकृत रहती है, तो इसका निपटान इस संबंध में समय- 
समय पर केंद्र सरकार द्वारा यथा-निर्देशित ढंग से किया जाएगा। 


अध्याय VIII 

प्रपत्र, रजिस्टर एवं वेतन पर्ची 
49. एकल आवेदन का प्रपत्र - 10) धारा 45 की उप-धारा (5) के अंतर्गत प्रपत्र-॥ में विनिर्दिष्ट दस्तावेजों 
के साथ इस प्रपत्र में एकल आवेदन मैनुअल अथवा इलेक्ट्रॉनिक रूप से दायर किया जा सकता है। 
(2) यदि धारा 45 की उप-धारा (5) के अंतर्गत किए गए आवेदन पर विचार किया जाता है तो प्राधिकारी 
नियोक्‍ता को प्रपत्र VII में इलेक्ट्रॉनिक रूप से अथवा पंजीकृत डाक द्वारा नोटिस भेजेगा कि वह इस नोटिस 
में निर्धारित तारीक को सभी संबंधित दस्तावेजों और गवाहं यदि कोई हों, के साथ उसके समक्ष उपस्थित हो 
और निर्धारित की गई तारीख की सूचना आवेदक को देगा। 
(3) यदि नियोक्‍्ता अथवा उसका प्रतिनिधि निर्धारित तारीख को उपस्थित नहीं होता है तो प्राधिकारी आवेदन 
पर सुनवाई करेगा और उस पर एक पफक्षीय निर्णय देगा। 
(4) यदि आवेदक अथवा उसका प्रतिनिधि अग्रिम रूप से कोई तर्क संगत कारण दिए बिना निर्धारित तारीख 
को उपस्थित नहीं होता है तो प्राधिकारी आवेदन पर सुनवाई करेगा और उस पर एक पक्षीय निर्णय देगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


50. अपील:- (1) धारा 45 की उप-धारा (2) के अंतर्गत प्रधिकारी cant पारित आदेश से पीडित कोई भी 
व्यक्ति धारा 49 की उप-धारा (1) के अंतर्गत प्रपत्र-॥॥ A अपीलकर्ता cant वर्णित दस्तावेजों के साथ इस 
प्रपत्र में संबंधित क्षेत्राधिकार वाले अपीलीय प्राधिकारी को इलेक्ट्रॉनिक रुप से या पंजीकृत डाक द्वारा अपील 
कर सकता है। 
यह प्रावधान किया जाता है कि किसी नियोक्‍क्ता द्वारा की गई कोई किसी अपील को तब तक स्वीकार नहीं 
किया जाएगा जब तक अपील करते समय अपीलकर्ता अपीलीय प्राधिकारी के पास दवा की गई राशि जमा 
नहीं करता है। 
(2) यदि धारा 49 की उप धारा (1) के अंतर्गत किसी अपील पर विचार किया जाता है तो अपीलीय प्राधिकारी 
प्रतिवादी को इलेक्ट्रॉनिक रूप से अथवा पंजीकृत डाक द्वारा प्रपत्र शा में नोटिस देगा कि वह उसके समक्ष 
नोटिस में निर्धारित तारीख को उपस्थित हो और इस प्रकार निर्धारित तारीख के संबंध में अपीलकर्ता को 
सूचित करेगा। 
(3) अपीलीय प्राधिकारी अपीलकर्ता और प्रतिवादी के साथ सुनवाई करने के बाद आदेश द्वारा अपील पर 
निर्णय लेगा। 
51. रजिस्टर इत्यादि का प्रपत्र -(1)सभी प्रतिष्ठानों का प्रत्येक नियोक्‍्ता, जिन पर संहिता लागू होती है, 
धारा 50 की उप-धारा (1) के तहत, इलेक्ट्रॉनिक रूप से या भौतिक रूप में इन नियमों में संलग्न प्रारूपों में 
निम्नलिखित रजिस्टर बनाए रखेगा: 

i) प्रपत्र | A कर्मचारी रजिस्टर, 

ii) फॉर्म IV A क्षति और हानि के लिए वेतन, ओवरटाइम, अग्रिम, जुर्माना और कटौती का 

रजिस्टर, तथा 

ii) प्रपत्र | में उपस्थिति रजिस्टर-सह-मस्टर रोत्र। 
(2) धारा 19 की उपधारा (8) में निर्दिष्ट सभी जुर्माने और उनकी सभी प्राप्तियां नियोक्‍ता द्वारा 
इलेक्ट्रॉनिक रूप से या इन नियमों के साथ संलग्न फॉर्म - IV में भौतिक रूप में रखे जाने वाले रजिस्टर में 
दर्ज की जाएंगी, और उक्त उप-धारा (8) में निर्दिष्ट प्राधिकरण में संदर्भित क्षेत्राधिकार वाले उप मुख्य श्रम 
आयुक्त (केंद्रीय) होगा। 
(3) धारा 21 की उपधारा (3) में निर्दिष्ट सभी कटौतियों और सभी प्राप्तियों को नियोक्‍ता द्वारा 
इलेक्ट्रॉनिक रूप से या इन नियमों के साथ संलग्न फॉर्म IV में भौतिक रूप में रखे जाने वाले रजिस्टर में 
दर्ज किया जाएगा। 
(4) इन नियमों के तहत बनाए रखने के लिए आवश्यक रजिस्टरों को उनमें की गई अंतिम प्रविष्टि की 
तारीख के बाद पांच साल की अवधि के लिए संरक्षित किया जाएगा। 
52. वेतन पर्ची - प्रत्येक alec वेतन के भुगतान के समय अथवा उससे पहले धारा 50 की उप-धारा (3) 
के अंतर्गत प्रतत्र ४ में अपने कर्मचरियों को इलैक्ट्रोनिक रूप में अथवा फिजिकल रूप से वेतन पर्ची जारी 
करेगा। 
53. धारा 53 की उप-धारा (1) के अंतर्गत जॉच कराने का तरीका-(1) जब धारा 53 की उप-धारा (1) के 
अंतर्गत नियुक्त अधिकारी के समक्ष (एतदुपरांत इस नियम में अधिकारी के रूप में संदर्भित) उक्त उप-धारा 
में संदर्भित अपराधों के संबंध में केन्द्र सरकार द्वारा इस प्रयोजनार्थ प्राधिकृत अधिकारी अथवा पीडित 
कर्मचारी अथवा औद्योगिक संबंध संहिता, 2020 (2020 का 35) के अंतर्गत पंजीकृत श्रमिक संघ अथवा 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3()] 


किसी निरिक्षक-सह-सुविधाप्रदाता द्वारा शिकायत दायर की जाती है, तो शिकायतकर्ता द्वारा उसके समक्ष 
प्रस्तुत साक्ष्यों पर विचार करने के पश्चात अधिकारी का मत है कि अपराध किया गया है, तो यह अपराधी 
को प्रस्तुत होने के लिए तारीख का निर्धारण करते हुए शिकायत में विनिर्दिष्ट पते पर समन जारी करता है। 


(2) यदि अपराधी जिसे उप-नियम (1) के अंतर्गत समन जारी किया गया है, प्रस्तुत होता है अथवा 
अधिकारी के समक्ष प्रस्तुत किया जाता है, तो अधिकारी उसे उसके खिलाफ शिकायत किए गए अपराध का 
उल्लेख करेगा और यदि अपराधी दोष स्वीकार करता है तो अधिकारी संहिता के उपबंधो के अनुसार उस पर 
शास्ति त्रगाएगा और यदि अपराधी दोष स्वीकार नहीं करता है, तो अधिकारी शिकायतकर्ता द्वारा प्रस्तुत 
गवाहों के शपथ पर साक्ष्य लेगा तथा इस तरह लाए गए गवाहों से प्रश्न पूछने (जिरह) का अवसर उपलब्ध 
कराऐगा। यह अधिकारी गवाहों के शपथ पर बयान तथा जिरह को बचाव का अवसर देगा तथा उसके लिखित 
में रिकार्ड करेगा और दस्तावेजी साक्ष्यों को रिकार्ड A लेगा। 

(3) अधिकारी, शिकायतकर्ता के साक्ष्य पूर्ण होने के पश्चात, दोषी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत गवाहों के शपथ पर 
बयान लेने के पश्चात शिकायतकर्ता cant fore की जाऐगी तथा अधिकारी द्वारा बचाव में दिए गए 
दस्तावेजी साक्ष्यों को रिकार्ड में लिया जाऐगा। 


(4) अधिकारी पक्षकारों को सुनने तथा मौखिक एवं दस्तावेजी साक्ष्यों पर विचार करके संहिता के उपबंधो के 
अनुसार शिकायत पर निर्णय लेगा। 


54. धारा 56 की उप-धारा (1) के अंतर्गत अपराध के संघटन का तरीका - (1) कोई दोषी व्यक्ति यदि धारा 
56 की उप-धारा (1) के अंतर्गत अपराध का शमन चाहता है, तो वह उक्त उप-धारा (1) के अंतर्गत अधिसूचित 
राजपत्रित अधिकारी को प्रपत्र Vi में इलैक्ट्रोनिक रूप से अथवा फिजिकल रूप से आवेदन पर कर सकता है। 


(2) उप-नियम (1) में संदर्भित राजपत्रित अधिकारी ऐसे आवेदन की प्राप्ति पर स्वयं सुनिश्चित करेगा कि 
यह अपराध संहिता के अंतर्गत शमनयोग्य है या नहीं और यदि अपराध शमनयोग्य है तथा दोषी व्यक्ति 
शमन के लिए सहमत हो जाता है, संहिता के अंतर्गत ऐसे अपराध के लिए उपबंधित अधिकतम जुर्माने की 
पचास प्रतिशत राशि पर अपराध की सुलह कर लेता है जिसका ऐसे अधिकारी द्वारा जारी शमन आदेश के 
30 दिनों के भीतर दोषी व्यक्ति द्वारा भुगतान किया जाना है। 


(3) जहां अभियोजन चलाने के पश्चात उप-नियम (2) के अंतर्गत अपराध में सुलह की गई है, वहां, वह 
अधिकारी अपने FART जारी किए गए ऐसे आदेश को प्रति धारा 56 की उप-धारा (6) के अतर्गत आवश्यक 
कार्रवाई हेतु धारा 53 की उप-धारा (1) में संदर्भित अधिकारी को भेजेगा। 
अध्याय IX 
विविध 


55. वेतन का भुगतान - जहां कर्मचारी किसी प्रतिष्ठान में ठेकेदार के माध्यम से नियोजित हैं, वहां, वह 
कम्पनी अथवा फर्म अथवा संघ अथवा कोई अन्य व्यक्ति जो उस प्रतिष्ठान का मालिक है, ठेकेदार को इस 
संहिता के प्रावधानों के अनुसार कर्मचारियों के वेतन के संबंध में उसे देय राशि का भुगतान करेगा। 


स्पष्टीकरण:- इस नियम के प्रयोजनार्थ शब्द “फर्म” का वही अर्थ होगा जो इसका अर्थ भारतीय साझेदारी 
अधिनियम, 1932 (1932 का 9) में है। 


56. श्रमजीवी पत्रकारों के लिए तकनीकी समिति - केंद्र सरकार, व्यावसायिक सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्य 
दशाएं संहिता 2020 (2020 का 37) की धारा 2 के खण्ड (zzm) में यथा परिभाषित श्रमजीवी पत्रकारों के 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


लिए संहिता के अंतर्गत न्यूनतम वेतन का निर्धारण करने के प्रयोजनार्थ ऐसे निर्धारण के लिए केंद्र सरकार 
को सिफारिश करने हेतु धारा 8 की उप-धारा (1) के खण्ड (क) के अंतर्गत एक तकनीकी सलाहकार समिति 
गठित कर सकती है। 


57. न्यूनतम बोनस के भुगतान हेतु उत्तरदायित्व:- जहां किसी प्रतिष्ठान में, कर्मचारी ठेकेदार के माध्यम से 
नियोजित किए जाते हैं तथा ठेकेदार धारा 26 के अंतर्गत उनको न्यूनतम बोनस का भुगतान करने में 
असफल हो जाता है, वहां, कंपनी अथवा फर्म अथवा संघ अथवा धारा 43 के परंतुक में यथा संदर्भित अन्य 
कोई व्यक्ति, कर्मचारियों अथवा किसी पंजीकृत श्रमिक संघ अथवा संघों जिनके कर्मचारी सदस्य हैं, द्वारा 
ऐसी असफलता की लिखित सूचना दिए जाने पर तथा इसकी पुष्टि करने पर कर्मचारियों को इस न्यूनतम 
बोनस का भुगतान करेगा। 


58. वार्षिक विवरणी:- व्यावसायिक सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्य दशाएं संहिता 2020 (2020 का 37) के 
अंतर्गत बनाए गए नियमों में किसी प्रतिष्ठान, जिस पर यह संहिता लागू होती है, के प्रत्येक नियोक्‍ता दूवारा 
ऐसे प्रयोजनों के लिए निर्धारित प्रपत्र के संबंधित कॉलमों में इलेक्ट्रॉनिक रूप से विवरणी दाखिल की जाएगी। 
ऐसी विवरणी की एक प्रति श्रम ब्यूरो, श्रम एवं रोजगार मंत्रालय, भारत सरकार को भी इलेक्ट्रॉनिक रूप से 
अग्रेषित की जाएगी। 


[फा. सं. पी-11023/03/2025-डब्ल्यू सी] 


आलोक मिश्रा, संयुक्त सचिव 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


प्रपत्र | 
(नियम 33 देखें) 


कर्मचारी रजिस्टर 


संस्थान का नाम 


नियोक्ता का नाम 


मालिक का नाम 
fata का पैन/टैन 
1. | कर्मचारी कोड 
2. | नाम 
3. | उपनाम 
4. लिंग 
5. | पिता/माता/पति/पत्नी का नाम 
| 6. | जन्म तिथि 
7. | जन्म स्थान 
| 8. ' राष्ट्रीयता 
| 9. | शिक्षा स्तर 
10. | ज्वाइनिंग तिथि 
11. | पदनाम 
12. | श्रेणी (HS/s/SS/US)* 
13. | रोजगार का प्रकार (P/T/FT/T/B)** 
14. | पोस्टिंग का विवरण 
15. | वेतन 
16. | पदोन्नति 
17. | मोबाइल नंबर 
18. | यूनिवर्सल खाता संख्या (VAN) 
19. | पैन 
20. | नामांकित व्यक्ति 
21. | (नामांकन फॉर्म के आधार पर भरा जाना है) 
22. | परिवार का विवरण 
23. | ईपीएस/एनपीएस 
24. | ईएसआईसी आईपी नंबर 
25. | आधार 
26. | बैंक खाता संख्या 
27. | बैंक 
28. | शाखा (आईएफसएससी) 
29. | वर्तमान पता 
30. | स्थायी पता 
31. | सर्विस बुक नंबर 
32. | निकास तिथि 
33. | निकास का कारण 
34. | पहचान चिह्न 
35. | फोटो 
36. | नमूना हस्ताक्षर/अंगूठे का निशान 


*(अत्यधिक कुशल/कुशल/अर्ध-कुशल/अकुशल) 
**(स्थायी/अस्थायी/निश्चित अवधि/प्रशिक्षु/बदली) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


प्ररूप-।। 
[नियम 31 देखें] 
[धारा 45 की उप-धारा (5) के अधीन एकल आवेदन] 
मजदूरी संहिता, 2019 (2019 का 29) की धारा 45 की उप-धारा(1) के अधीन नियुक्त प्राधिकारी के समक्ष 


ee के लिए क्षेत्र 
आवेदन संख्या ...................--------««-न_बन्‍नन्‍न-न्--न्‍»-- 20------- का 
क, ख, ग॒ (संख्या का उल्लेख करें) और ---------- अन्य -------- आवेदक 
(संबंधित कर्मचारियों या रजिस्ट्रीकृत व्यवसाय संघ या निरीक्षक-सह-सुकारक के माध्यम से) 
पता eee 
और 
Si ee ere nen arene rele ene re a, 3, 
पता ~------------------- 
के बीच 
इस आवेदन में निम्नलिखित का उल्लेख किया गया है: 
(1) आवेदक जिनका (जिनके)नाम संलग्न अनुसूची में दिए गए हैं, -----++++ में शामित्र (कार्य की प्रकृति जो मजदूरी संहिता, 2019 द्वारा कवर होती है/ हैं) श्री/ मैसर्स --- 
कम के ---- (स्थापन) में ---- से ---+तक ----- (श्रेणी) के रूप में नियुक्त किया गया था / है। 


(2) प्रतिवादी मजदूरी संहिता, 2019 की धारा 2(1) के अर्थ में नियोक्‍ता है/ हैं 


(3) (क) आवेदक(आवेदकों) को -------- से -+-+++ तक की अवधि के लिए ----- रूपये प्रति दिन की दर से इस संहिता के अधीन कर्मचारी (यों) की उनकी श्रेणी (यों) के 
लिए विनिर्दिष्ट न्यूनतम मजदूरी की दरों से कम मजदूरी का भुगतान किया गया है। 


(ख) आवेदक (at) को ------- से ------- तक विश्राम के साप्ताहिक दिनों के लिए -------- रुपये प्रति दिन के मजदूरी का भुगतान नहीं किया गया है। 

(ग) आवेदक (at) को ------- से -------- तक की अवधि के लिए अतिकालिक दर (रों) पर मजदूरी का भुगतान नहीं किया गया है। 

(घ) आवेदक (at) को --------- से ------- तक की अवधि के लिए मजदूरी का भुगतान नहीं किया गया है। 

(ड) आवेदक (कों) के मजदूरी से जो कटौती की गई है वह इस संहिता का उल्लंघन है। कटौती का ब्यौरा जिसका ब्यौरा इस आवेदन के साथ संलग्न उपाबंध में दर्शाया 
गया है। 

(च) आवेदक (wt) को लेखा वर्ष --------- के लिए न्यूनतम बोनस का भुगतान नहीं किया गया है। 

(4) आवेदक प्रत्येक रकम पर स्वयं द्वारा मांगी गई अनुतोष की रकम निम्नानुसार आकलित करता/करते हैं: 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


(क) ------------- रुपये 
(ख) ------------- रुपये 
(ग) ------------- रुपये 
कल ---+-+ रुपये 


(5) अत: आवेदक अनुरोध करता/करते हैं कि मजदूरी संहिता, 2019 की धारा 45(2) के अधीन निम्नलिखित के लिए निदेश जारी किया जाए; 

(क) संहिता के अधीन देय मजदूरी और वास्तव में भुगतान किए गए मजदूरी के बीच के अंतर का भुगतान | 

(ख) विश्राम के दिवसों के लिए प्रतिपूर्ति का भुगतान | 

(ग) अतिकालिक दरों पर मजदूरी का भुगतान 

(घ) ---------- रुपये का प्रतिकर 

(6) आवेदक एतदद्वारा यह घोषणा करता है /करते हैं कि इस आवेदन में उल्लिखित तथ्य उसकी जानकारी , विश्वास और सूचना के अनुसार सत्य हैं। 


नियुक्त किए गए व्यक्ति(यों) या किसी पंजीकृत व्यवसाय संघ द्वारा 
सम्यक्‌ प्राधिकृत या निरीक्षक-सह-सुकारक के 
हस्ताक्षर या अंगूठे का निशान. 


टिप्पण: आवेदक, यदि आवश्यक हो, तो इस आवेदन के साथ ब्यौरों से संबंधित उपाबंध संलग्न कर सकता है/सकते हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


प्ररूप II 

(नियम 32 देखें) 
मजदूरी संहिता, 2019 के अधीन अपील प्राधिकारी के समक्ष 
मजदूरी संहिता, 2019 की धारा 49 (1) के अधीन अपीत्र 


क. ख. ग. 
पलों .18 5010: 7021/20 0 cate lahat te wer geht 00070 .अपीलकर्ता 
बनाम 
ग. घ. ड 
ला हा आह प्रतिवादी 
अपील का ब्यौरा: 


1. उस आदेश का विवरण जिसके विरूद्ध अपील की गई है:- 
संख्या और तारीख : 
प्राधिकारी जिसने प्रश्नगत आदेश जारी किया है 
प्रदान की गई रकम : 
प्रदान किया गया प्रतिकर, यदि कोई हो : 


2. मामले के तथ्य: 
(इसमें तथ्यों का कालक्रमानुसार एक संक्षिप्त विवरण दें, जहां तक संभव हो प्रत्येक पैरा में मुद्दे या तथ्य का पृथकत: उल्लेख किया जाए). 


3. अपील के आधार : 
4. वैसे मामले जिन्हें पहले फाइल नहीं किया गया या जो किसी अन्य न्यायालय या किसी अपील प्राधिकारी के पास लंबित न al 


अपीलकर्ता यह और घोषणा करता है कि उसने इस मामले के संबंध में जिसमें यह अपील की गई है, पहले कोई अपील, Re याचिका या वाद किसी न्यायालय या किसी 
अन्य प्राधिकारी या अपील प्राधिकारी के समक्ष दायर नहीं किया है और न ही ऐसी कोई अपील, Re याचिका या वाद उनमें से किसी के पास लंबित है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(1)] 


5. चाहा गया अनुतोष 
उपर उल्लिखित तथ्यों को ध्यान में रखते हुए अपीलकर्ता निम्नलिखित अनुतोष प्रदान करने का अनुरोध करता है :- 


[नीचे चाहा गया अनुतोष का उल्लेख करें 


. संलग्नकों की सूची: 


की ही ee a 


अपीलकर्ता के हस्ताक्षर 


फाइल करने की तारीख 

या 

डाक दवारा प्राप्त करने की तारीख 
रजिस्ट्रीकरण संख्या 


प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


प्रपत्र-1४ 
(नियम 19 और नियम 33 देखें) 


वेतन, ओवरटाइम, अग्रिम, जुर्माना और क्षति एवं हानि के लिए कटौतियों का रजिस्टर 


संस्थान का नाम 


नियोक्ता का नाम 


मालिक का नाम 


नियोक्ता का पैन/टैन 


प्रतिष्ठान का पंजीकरण क्रमांक 
(श्रम पहचान क्रमांक (एलआईएन) प्रतिष्ठान का पंजीकरण क्रमांक 


होगा) 
कर्मचारी रजिस्टर में | कर्मचारी का | पद विभाग मजदूरी भुगतान की | वेतन वेतन कुल ओवरटाइम | मजदूरी की दर 
क्रमांक/ नाम अवधि (मासिका/ अवधि से | अवधि के | घंटे या (पीस aaa lau ae 
SI. No. | कर्मचारी कोड पाक्षिक/ साप्ताहिक।/ | तक दौरान काम | वर्करों के मामले 
दैनिक/ कार्य अवधि किए गए में) ओवरटाइम 
के आधार पर) दिनों की उत्पादन 
कुल संख्या 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) | (12) 
अर्जित मजदूरी की राशि कटौती शुद्ध 
७0५ 104 अधिक कुल | ईपीएफ | ईएस | सोसायटी | आयकर [| बीमा au lara की | क्षतिपूर्ति|हानि के | कुछ कटौती | 3 
समय तक | अर्जित आईसी वसूली कारण वसूली 
मजदूरी 
(13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21) (22) (23) (24) (25) (26) (27) 
भुगतान की | कर्मचारी द्वारा रसीद/बैंक लेनदेन | जिन कृत्यों और gat के लिए जुर्माना | लगाए गए जुर्माने की | कर्मचारी की लापरवाही या चूक के कारण नियोक्‍्ता/नियोक्‍्ता 
तिथि आईडी लगाया गया है, उनका स्वरूप और राशि नियोक्ता को हुई क्षति या हानि प्रतिनिधि के हस्ताक्षर* 
तिथि का उल्लेख करें। 
(28) (29) (30) (31) (32) (33) 


# नोट: यदि रजिस्टर को भौतिक रूप से रखा जाता है तो यह आवश्यक है। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


wer ४ 
[नियम 34 देखें] 
मजदूरी पर्ची 
जारी करने की तारीख 
स्थापन का नाम 
पता 
अवधि 


1. | कर्मचारी का नाम 


2. | पिता / पति/पत्नी का नाम 


3. | पदनाम 


4. | यूएएन 


5. | बैंक खाता सं. 


ee] मजदूरी अवधि 


7. | देय मजदूरी के दर 


mh. | मल 
XN 


Ea महगांई भत्ता 


ग. । भत्ते 


lal कुल उपस्थिति /किए गए कार्य की 
मात्रा 


ez समयोपरि मजदूरी 


10. | देय सकल मजदूरी 


11. | कुल कटौती 


क. | भविष्य निधि 
Ea ईंएसआई 
ग. | अन्य 


12. भुगतान किया गया कुल मजदूरी 


नियोक्‍्ता / मजदूरी प्रभारी का हस्ताक्षर 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


so Ns 


Weg ४1 
[नियम 36 देखें] 


अपराध के कृत्य के लिए धारा 56 की उप-धारा (4) के तहत आवेदन 


आवेदक का नाम 

पिता / पति-पत्नी का नाम 
आवेदक का पता 

अपराध के विवरण 


5. संहिता की धारा जिसके तहत अपराध किया गया है ........................................................-- 


इस संहिता के तहत अपराध के लिए प्रदान किया गया अधिकतम जुर्माना 

FAT आवेदक के विरुद्ध कोई अभियोजन लंबित है या नहीं ..............................................- 
कया यह अपराध पहला अपराध है या आवेदक ने अपराध से पहले कोई अन्य अपराध किया 
था। यदि हां, तो, पहले अपराध का पूर्ण विवरण दे। 


आवेदक 
(नाम और हस्ताक्षर) 
दिनांक: 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


प्ररूप-४॥ 

(नियम 28 देखें) 
नामांकन प्ररूप 

1. नामांकन करने वाले व्यक्ति का नाम : 

(बड़े अक्षरों में) 

पिता/पति/पत्नी का नाम: 

जन्म तारीख : 

लिंग : 

वैवाहिक स्थिति : 

पता : 

स्थाई : 

अस्थाई : 


oan kr WN 


मैं मेरी मृत्यु होने पर नियोक्‍ता से मुझे देय किसी रकम को प्राप्त करने के लिए निम्नलिखित व्यक्ति 
/्यक्तियों को एतद्द्वारा नामित करता/करती हूं/पूर्व में मेरे द्वारा किए गए नामांकन को aq करती हूं तथा 
निम्नलिखित व्यक्ति /व्यक्तियों को एतद्दवारा नामित करता/करती हूं। 


नामिति पता | नामिति का | जन्म जमा संचयी रकम यदि नामिति नाबालिग है 
/नामितियों कर्मचारी के | तारीख के अंश की कुल तो संरक्षक का नाम, 
के नाम साथ संबंध रकम जो प्रत्येक संबंध तथा पता जो 
नामिति को नामिति के नाबालिग रहने 
भुगतान की जाए के दौरान रकम प्राप्त करे 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


1. प्रमाणित करता हूं कि मेरा कोई परिवार नहीं है तथा यदि इसके बाद यदि मेरा परिवार होता है तो 
उपर्युक्त नामांकन को रद्द माना जाए। 
2. प्रमाणित किया जाता है कि मेरे पिता/माता मुझ पर आश्रित हैं | 
3. जो oe न हो उसे काट दिया जाए। 
कर्मचारी के हस्ताक्षर या अंगूठे का निशान 


नियोक्‍्ता द्वारा प्रमाण पत्र 


प्रमाणित किया जाता है कि मेरे स्थापन में नियोजित श्री/श्रीमती /कुमारी----------+++ द्वारा प्रविष्टि / 
प्रविष्टियों को पढ़कर या मेरे दवारा उसके समक्ष पढ़ने के पश्चात तथा दोनों मामलों में उसके द्वारा 
पुष्टि किए जाने पर उसने उपर्युक्त घोषणा और नामांकन पर मेरे समक्ष हस्ताक्षर किए गए हैं /अंगूठा 
निशान लगाया गया है। 


नियोक्‍्ता या स्थापन के अन्य प्राधिकृत अधिकारी के हस्ताक्षर और पदनाम 


स्थान: 
तारीख: 


कारखाने/स्थापन का नाम, पता तथा रबर मुहर 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


we VIII 
(देखें नियम 49 और नियम 50) 


(क) धारा 45 की उपधारा (5) के अधीन प्राधिकारी द्वारा उत्तरदाता को जारी किए जाने वाले नोटिस 
का प्ररूप 
(आवेदन का शीर्षक) 


सेवा में 
नाम 
पता 


जबकि- ---------------------- (आवेदक का नाम) ने मजदूरी संहिता, 2019 के अधीन मुझे 
उपर्युक्त आवेदन किया है, अत: आपको एतददवारा मेरे समक्ष व्यक्तिगत रूप से या पूर्णतः प्राधिकृत 
प्रतिनिधि के माध्यम से प्रकट होने के लिए तलब किया जाता है, तथा आवेदन से संबंधित सभी प्रश्नों 
के उत्तर आपके FANT या आपके द्वारा पूर्ण रूप से प्राधिकृत साथ आए किसी व्यक्ति द्वारा दिए जाने 
अपेक्षित हैं जो -------------- 20 ---- के दिन ------ पूर्वाहन/अपराहन को ऐसे प्रश्न का उत्तर देने A 
सक्षम हो या आवेदन में दावे का उत्तर देने में सक्षम होंगे क्‍योंकि प्रकट होने हेतु विनिर्दिष्ट दिन 
आवेदन के अंतिम निपटान के लिए नियत है, अतः आपको उस दिन अपने बचाव में सभी गवाह 
जिनके साक्ष्य तथा सभी दस्तावेज जिन पर आप आश्रित हैं, को प्रस्तुत करने के लिए तैयार रहना 
चाहिए। 


इस बात का ध्यान रखा जाए कि ऊपर उल्लिखित दिवस को आपके उपस्थित रहने में असफल 
रहने पर,आवदेन पर विचार किया जाएगा तथा आपकी अनुपस्थिति में ही निपटा दिया जाएगा। 


प्राधिकारी के मुहर के साथ हस्ताक्षर 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


(@) धारा 49 की उपधारा (1) के अधीन अपीलीय प्राधिकारी SANT उत्तरदाता को जारी किए जाने 
वाले नोटिस का प्ररूप 
(अपील का शीर्षक) 


सेवा में 
नाम 


पता 


इस बात का संज्ञान लें कि मजदूरी संहिता 2019 की धारा 49 के अधीन एक अपील (जिसकी 


प्रति संत्रग्न है) इस अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष - ------------------ (अपील करने वाले का नाम) 
द्वारा प्रस्तुत की गई है, तथा अपीलीय प्राधिकारी द्वारा इस अपील की सुनवाई हेतु --------- 20 
के --------- का ------ दिन ---------- विनिर्दिष्ट किया गया है। 


यदि आप व्यक्तिगत रूप से उपस्थित नहीं होते हैं या इस अपील में आपकी तरफ से कार्य 
करने के लिए पूर्ण रूप से प्राधिकृत प्रतिनिधि उपस्थित नहीं होता है, तो आपके अनुपस्थिति में इस 
अपील पर सुनवाई की जाएगी तथा विनिश्चय लिया जाएगा। 


प्राधिकारी के मुहर के साथ हस्ताक्षर 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 
प्रपत्र IX 
(नियम 33 देखें) 
उपस्थिति रजिस्टर सह हाज़िरी सूची 
संस्थान का नाम 
नियोक्ता का नाम 
मालिक का नाम 
के महीने के लिए 
क्र. सं. कर्मचारी कोड नाम पद बदलाव कार्यस्थल/अनुभाग/विभाग 
1) 2 3 (4 5 |... ©) --ः--- | 
उपस्थिति की तिथि और समय 
(7) 
दिनांक 1 2 3 4 5 | 6 7 jo 8B | a | 10 1 
आना | जाना आना जाना | आना | जाना | आना | जाना | आ | जाना | आना | जाना | आना | जाना | आना | जाना | आना | जाना | आना | जाना | आना | जाना 
समय ना 
हस्ताक्षर 
दिनांक 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 
आना | जाना | आना जाना | आना | जाना | आना | जाना | आना | जाना | आना जाना आना | जाना | आना | जाना | आना | जाना | आना | जाना 
समय 
हस्ताक्षर 
दिनांक 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 
आना | जाना आना जाना | आना | जाना आना जाना आना जाना आना जाना आना | जाना आना | जाना | आना | जाना आना जाना 
समय 
हस्ताक्षर 


कुल कार्य दिवसों की संख्या 


कुल ओवरटाइम घंटों की संख्या 


तो उसका संक्षिप्त विवरण। 


यदि कार्यस्थत्र से बाहर कोई दौरा या कार्य सौंपा गया हो, 


रजिस्टर धारक के हस्ताक्षर* 


| “७ 9) /' 


9) 


(10 


(11 


*नोट: यदि रजिस्टर को भौतिक रूप से रखा जाता है तो यह आवश्यक है। 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(a)] 


अनुसूची क 
[नियम 21, 22, 26 और 27 देखें] 


इस अनुसूची में सभी कर्मचारियों को देय वाषिक मजदूरी या मजदूरी के 8.33 प्रतिशत के बराबर बोनस की कुल 
रकम 1,04,167 मानी गई है। तदनुसार अधिकतम बोनस जिसके लिए सभी कर्मचारी भुगतान के पात्र (सभी 
कर्मचारियों के वाष्कि मजदूरी या मजदूरी का 20 प्रतिशत) अधिकतम बोनस की रकम 2,50,000 रूपये होगी। 


कुल अग्रेणीत सैट - 
ऑन या सैट ऑफ 


जाने योग्य उपलब्ध अतिरिक्त ऑन या सैट ऑफ 
रकम के 60 प्रतिशत या 67 
प्रतिशत, जैसा भी मामला हो, के 
बराबर रकम 


2 
, 
, 
, 
, 
, 
, 


5 


| | 
6,35,000 2,50,000 सैट ऑन सैट ऑन 
2,50,000« 2,50,000« (2) 
2,20,000 2,50,000+ (48-2 से | शून्य Set on 
30,000 को शामिलत्र करते 2,20,000 (2) 
) 
3,75,000 2,50,000« Be ऑन Ge ऑन 
1,25,000 (2) 
(4) 
1,40,000 2,50,000* (48-2 से | शून्य सैट ऑन 
1,10,000 को शामिल्र 1,10,000 
करते BU) 1,25,000 


3,10,000 2,50,000* सैट ऑन सैट ऑन 
60,000 शून्य + 

1,25,000 

60,000 


a en 


रुपये 


2,20,000 
1,25,000 


1,00,000 2,50,000« (वर्ष 4 से 1- | शून्य 
25000 तथा वर्ष 6 से 
25000 को शामिल करते 
हुए) 
1,04,167*«(a 6 से | सैट ऑफ 
35000 को शामित्र करते | 69,167 
) 
Toa 


शून्य 


(नुकसान के कारण) 


10,000 1,04,167## सैट ऑफ सैट ऑफ 
94,167 69,167 
94,167 


2,15,000 1,04,167«* (वर्ष 8 से | शून 
69,167 तथा वर्ष 9 से 
41,666 के सैट-ऑफ के 
बाद) 


सैट ऑफ 
52,501 


# अधिकतम. 
+ वर्ष 2 के व्यपगत से 1,10,000 रुपये के सैट ऑन से से अंत शेष 
xe न्यूनतम 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 
अनुसूची ख 
सकल लाभ की संगणना 
[नियम 23 देखें] 
मम की वकल क को समाप्त होने वाला लेखा वर्ष 

मद विवरण उप मर्दों की रकम | मुख्य मर्दों की रकम अभ्युक्तियां 

सं. रुपए रुपए 

(1) (2) (3) (4) (5) 


प्रायिक तथा आवश्यक उपबंध करने के 
पश्चात्‌ लाभ-हानि लेखा में यथा प्रदर्शित 
निवल लाभ। 


निम्नलिखित के लिए उपबंधित रकम पीछे 
ats दे: 

(क) कर्मचारियों को बोनस 

(ख) अवमूल्यन 

(ग) विकास रिबेट आरक्षिति 

(घ) कोई अन्य आरक्षिति 


मद संख्या 2 का योग 


पाद टिप्पण (1) देखें 


पाद टिप्पण (1) देखें 


निम्नलिखित को भी पीछे जोड़ दें: 


(क) कर्मचारियों को पूर्व लेखा वर्ष के लिए 
संदत्त बोनस 


(ख) कर्मचारियों को निम्नलिखित के योग 
के आधिकय में संदत्त या संदेय उपदान के 
लिए विकलित रकम, अर्थात्‌:- 


(i) किसी अनुमोदित उपदान निधि के लिए 
संदत्त किए जाने के लिए उपबंधित रकम, 
यदि कोई है, और 


(ii) कर्मचारियों की सेवानिवृत्ति पर या किसी 
कारणवश उनका नियोजन समाप्त कर दि 
जाने पर उन्हें संदत वास्तविक रकम। 


(ग) आय कर के लिए अनज्ेय रकम के 
आधिक्य में संदाय 


पाद टिप्पण (1) देखें 


पाद टिप्पण (1) 
देखें 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) (वैज्ञानिक अन्वेषण पर उस पूंजीगत 


व्यय से भिन्‍न जिसकी जिसकी कटौती 
प्रत्यक्ष करों से संबंधित किसी वत्समय प्रवृत्त 
विधि के अधीन अनुज्ञात है) पूंजीगत व्यय 
तथा पूंजीगत हानियां (जो पूंजीगत आस्तियों 
के विक्रय पर हुई हानियों से भिन्‍न हैं, जिन 
पर आय कर हेतु अवमूल्यन अनुज्ञात किया 
गया है। 


(ड.) बैंककारी विनियमन अधिनियम, 1949 
(1949 का 10) की धारा 34क की उप- 
धारा 92) के अनुसार भारतीय रिजर्व बैंक 
द्वारा प्रमाणित कोई रकम। 


(च) भारत के बाहर स्थित किसी व्यवसाय 
की हानियां या तत्संबंधी व्यय। 


मद संख्या 3 का व्यय 


निम्नलिखित से भिन्‍न वह आय, वे लाभ 
या अधिलाभ (यदि कोई हो) भी जोड़ दें, जो 
प्रकाशित या प्रकटित आरक्षिति खाते में सीधे 
जमा किए गए हैं - 


(i) पूंजीगत प्राप्तियां तथा पूंजीगत लाभ 
(जिनमें उन पूंजीगत अस्तियों के विक्रय पर 
हुए लाभ भी सम्मिलित हैं, जिन पर आय- 
कर के लिए अवमूल्यन को अनुज्ञात नहीं 
किया गया है) 


(1) भारत के बाहर स्थित किसी कारोबार के 
लाभ और तत्संबंधी प्राप्तियां 


(ii) भारत के बाहर विनिधानों से विदेशी 
बैंककारी कंपनियों की आय 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


मद संख्या 4 का व्यय रुपए...... 


5. | मद संख्या 1, 2, 3 और 4 का सकल योग | रुपए...... 


निम्नलिखित की कटोती करें:- 


(क) पूंजीगत प्राप्तियों और त्राभ (जो उन पाद टिप्पण (2) देखें 
आस्त्यों के विक्रय से हुए लाभों में भिन्‍न हैं, 
जिनपर अवमूल्यन, आय-कर के लिए 
अनुज्ञात किया गया है।) 


(ख) भारत से बाहर स्थित किसी व्यवसाय पाद टिप्पण (2) देखें 
के लाभ तथा तत्संबंधी प्राप्तियां 


(ग) भारत से बाहर विनिधानों से विदेशी पाद टिप्पण (2) देखें 
बैंककारी कंपनियों की आय 


(घ) निम्नलिखित से भिन्‍न वे व्यय या 
हानियां (यदि कोई हो) जो प्रकाशित या 
प्रकटित आरक्षिति में से प्रत्यव्रतः विकसित 
की गई हैं:- 


() पूंजीगत व्यय तथा पूंजीगत हानियां (जो 
उन पूंजीगत आस्तियों के विक्रय पर हुई 
हानियों से भिन्‍न है, जिन पर अवमूल्यन, 
आय-कर के लिए अनज्ञात नहीं किया गया 


है) 


(1) भारत से बाहर स्थित किसी व्यवसाय 
की हानियां 


(ड.) विदेशी बैंकारी कंपनियों के मामले में, 
प्रधान कार्या_्य के आनुपातिक प्रशासनिक पाद टिप्पण (3) देखें 
(उपरिव्यय) जो भारतीय व्यवसाय के हिस्से 
में आना चाहिए। 


(च) पूर्व लेखा वर्षों के लिए संदत किसी भी 
प्रत्यक्ष कर के किसी आधिक्य का प्रतिदाय पाद टिप्पण (2) देखें 
तथा पूर्व ल्रेखावर्षों के लेखे बोनस, अवक्षयण 
या विकास रिबेट संबंधी कोई उपबंधित 
अधिमान रकम यदि वह लेखा में पुनः 
प्रविष्ट की गई है। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(छ) बजट संबंधी अनुदनों के माध्यम से 
feel विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के लिए सरकार 
द्वारा या तत्समय प्रवृत्त किसी विधि द्वारा 
समाप्ति किसी निगमित निकाय cant या पाद टिप्पण (2) देखें 
किसी अन्य अभिकरण के माध्यम से संदत्त 
नकद साहयिकी, यदि कोई हि। 


मद संख्या 6 का योग ---------- रुपए........... 


7. | बोनस के प्रयोजनों के लिए सकल लाभ (मद रुपए........... 
सख्यंक 5(-)ऋण मद संख्या 6) 


स्पष्टीकरण! मद 3 की उपमद (ख) में, “अनुमोदित उपदान निधि” पद का वही अर्थ है जो उसका आय-कर 
अधिनियम, 1961 की धारा 2 के खंड (5) में है। 


# जहां लाभ को कराधान के अध्यधीन लाभ और हानि खाते में रखा गया है और आय पर करों के लिए उपबंध 
को दर्शाया गया है, वहां आय पर करों के लिए वास्तविक उपबंध को लाभ से काट लिया जाएगा। 

पाद - टिप्पण 

(1) यदि वे और जिस विस्तार तक वे लाभ और हानि खाते में जमा किए गए हों। 

(2) यदि वे और जिस विस्तार तक वे लाभ और हानि खाते में जमा किए गए हों। 

(3) उस अनुपात में जो भारतीय सकल लाभ का (मद संख्या 7) (उस समेकित लाभ-हानि खाते के अनुसार जो 
केवल उपर्युक्त मद संख्या 2 में हो यथा समायोजित रूप में है) संकलित विश्व सकल्र लाभ से Fl] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 
अनुसूची ग 
सकल लाभ की संगणना 
[नियम 24 देखें] 
मन अत को समाप्त होने वाला लेखा वर्ष 

मद विवरण उप Hal की रकम | मुख्य मर्दों की अभ्युक्तियां 
सं. रकम 

रूपये रूपये 


लाभ और हानि खाते के अनुसार निवल लाभ 


निम्नलिखित के लिए वापस शामित्र करने 
का उपबंध करें : 

(क) कर्मचारियों को बोनस 

(ख) अवमूल्यन 

(ग) पूर्ववर्ती लेखा वर्षों fore उपबंध सहित 
(यदि कोई हो) प्रत्यक्ष कर 

(घ) विकास रिबेट /निवेश भत्ता / विकास 
भत्ता आरक्षिति 

(ड.) अन्य कोई आरक्षिति 

मद संख्या 2 का कुल ------ 


पाद टिप्पण (1) देखें 


पाद टिप्पण (1) देखें 


निम्नलिखित को भी पीछे जोड़ दें: 


(क) पूर्व लेखा वर्षों की बाबत कर्मचारियों को 
संदत्त बोनस 


(कक)कर्मचारियों को निम्नलिखित के योग 
के अधिक संदत्त या संदेय उपदान के संबंध 
में उनके नामे डाली गई रकम- 


(i) अनुमोदित उपदान निधि में जमा की गई 
या उसमें संदाय के लिए उपबंधित रकम, 
यदि कोई हो, और 


(कर्मचारियों को उनकी सेवानिवृत्ति पर या 
किसी कारण से उनके नियोजन की समाप्ति 
पर वास्तव में संदत्त। 


(ख) आय-कर के लिए अनुजेय रकम के 
आधिक्य में चंदा/दान 


पाद टिप्पण (1) देखें 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) लेखा वर्ष के दौरान आय-कर अधिनियम 
की धारा 280घ के उपबंधों के अधीन कोई 
देय वार्षिकी या दी गई किसी वार्षिकी की 
संराशीकृत रकम 


(घ) पूंजीगत व्यय (वैज्ञानिक अनुसंधान पर 
पूंजीगत व्यय जो प्रत्यक्ष करों के संबंध में पाद टिप्पण (1) देखें 
उस समय लागू किसी कानून के अधीन 
कटौती के रूप में अनुज्ञेय है, को छोड़कर) 
और पूंजीगत हानि (पूंजीगत परिसंपत्तियों के 
विक्रय, जिन पर आय-कर या कृषिगत आय- 
कर के लिए मूल्य हास की अनुमति है, को 
छोड़कर।) 


(ड.) भारत के बाहर स्थित किसी व्यापार के 
संबंध में हानि या व्यय 


मद संख्या 3 का योग्य---- 


4. | निम्नलिखित से भिन्‍न वह आय, वे लाभ 
या अधिलाभ (यदि कोई हो) भी जोड़ दें, जो 
आरक्षिति खाते में सीधे जमा किए गए हैं - 


()पूंजीगत प्राप्तियां तथा पूंजीगत लाभ 
(जिनमें उन पूंजीगत परिसम्पतियों के विक्रय 
पर हुए लाभ भी सम्मिलित हैं, जिन पर 
आय-कर या कृषिगत आय-कर के लिए 
अवमूल्यन अनुमेय नहीं है) 


(1) भारत के बाहर स्थित किसी कारोबार के 
लाभ और तत्संबंधी प्राप्तियां 


(iii) भारत के बाहर निवेश से संबंधित विदेशी 
कंपनियों की आय 


मद संख्या 4 का कुल योग्य 


5. | मद संख्या 1, 2, 3 और 4 का योग्य 


|6. | निम्नलिखित की कटोती करें:- 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


(क) पूंजीगत प्राप्तियों और त्राभ (जों उन पाद टिप्पण (2) देखें 
परिसम्पतियों के विक्रय से हुए लाभों से 
Poa हैं, जिनपर अवक्षयण, आय-कर या 
कृषि आय-कर के लिए अनुज्ञात किया गया 


है) 


(ख) भारत से बाहर स्थित किसी व्यवसाय 
से संबंधित लाभ और प्राप्तियां पाद टिप्पण (2) देखें 


(ग) भारत से बाहर के निवेश से विदेशी 
संस्थानों की आय। 

पाद टिप्पण (2) देखें 
(घ) आरक्षिति में प्रत्यक्षत: नामे डाले गए वे 
व्यय या हानियां (यदि कोई हो) जो निम्न 
से भिन्‍न हैं - 


() पूंजीगत व्यय तथा पूंजी हानियां (जो उन 
पूंजी परिसम्पतियों के विक्रय पर हुई हानियों 
से भिन्‍न है, जिन पर अवक्षयण, आय-कर 
या कृषि आयकर के लिए अनुज्ञात नहीं किया 
गया है) 


(1) भारत से बाहर स्थित किसी व्यवसाय 
की हानियां 


(ड.) विदेशी संस्थानों की दशा में प्रधान 
कार्यायय के आनुपाती प्रशासनिक 
(उपरिव्यय) जो भारतीय व्यवसाय के हिस्से 
में आना चाहिए। पाद टिप्पण (3) देखें 


(च) पूर्व लेखा वर्षों के संदर्भ संदत्त किसी 
भी प्रत्यक्ष कर का प्रतिदाय तथा पूर्व 
लेखावर्षों में बोनस, अवक्षयण, कराधान या 
विकास रिबेट या विकास भत्ता संबंधी यदि पाद टिप्पण (2) देखें 
कोई अधिमात्रिकरूपयेउपबंधित की गई है तो 
वह रूपयेलेखा में पुन: प्रवृष्टि की गई हो। 


(छ) नकद सहायिकी, यदि कोई हो, जिसे 
विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के लिए सरकार ने या 
द्वारा या तत्समय प्रवृत्त किसी विधि दूवारा 
स्थापित किसी निगमित निकाय ने या किसी 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अन्य अभिकरण के बजट अनुदान के 
माध्यम से दी है, चाहे वह सीधे या किसी 
अभिकरण के माध्यम से दी गई हो और 
उसके आगम ऐसे प्रयोजनों के लिए अरक्षित 
हो। 


मद संख्या 6 का योग 


7. | बोनस के प्रयोजनों के लिए सकल लाभ (मद | झूपये........... 
सख्यंक 5 में से मद संख्या 6 घटाकर जो 
आए) 


स्पष्टीकरणः मद 3 की उपमद (कक) में, “अनुमोदित उपदान निधि” पद का वही अर्थ है जो उसका आय-कर 
अधिनियम, 1961 की धारा 2 के खंड (5) में है। 

पद - टिप्पण 

(1) यदि वे और जिस सीमा तक वे लाभ और हानि खाते में जमा किए गए हों। 

(2) यदि वे और जिस सीमा तक वे लाभ और हानि खाते में जमा किए गए हों। 

(3) उस अनुपात में जो भारतीय सकल लाभ का (मद संख्या 7) (उस समेकित लाभ-हानि खाते के अनुसार जो 
केवल उपर्युक्त मद संख्या 2 में हो यथा समायोजित रूप में है) संकलित विश्व सकल ay से है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 
अनुसूची घ 
[नियम 25 देखें] 
मद नियोजक की श्रेणी अतिरिक्त रकमयां जिनकी कटौती की जानी है 
संख्या 


(2) 


(3) 


बैंकिंग कंपनी से भिन्‍न 
कंपनी 


() उसके अधिमान प्राप्त शेयर पूंजी के संबंध में लेखा वर्ष के लिए संदेय 
लभांश जो ऐसी वास्तविक दर पर संशोधित हो, जिस पर ऐसे लभांश संदेय 
है; 


(ii) लेखा वर्ष के यथा प्रारंभ पर उसकी समादत्त साम्य शेयर पूंजी का 8.5 
प्रतिशत; 


(iii) लेखा वर्ष के यथा प्रारंभ पर उसके तुलन पत्र में दर्शित उसकी आरक्षितियों 
का 6 प्रतिशत जिसके अधीन पूर्व लेखा वर्ष से अग्रेणीत कोई त्राभ शामित्र है; 


परन्तु जहां नियोजक कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 
2(42) के अर्थ में विदेशी कंपनी है, वहां इस मंद के अधीन कुल रूपये जिसकी 
कटौती की जानी है, वे उस संकलित मूल्य पर 8.5 प्रतिशत होंगी, जो भारत 
में उस कंपनी की शुद्ध विनिर्दिष्ट परिसंपत्तियों के संदर्भ में उसके चालू 
देयताओं की रूपये की (जो उस किसी रूपये से भिन्‍न है, जो चाहे तो उसके 
प्रधान कार्यालय द्वारा दिए गए किसी आदिदाय रकमयां अन्यथा या कंपनी 
द्वारा अपने प्रधान कार्यालय को दिए किसी ब्याज की रूपये कंपनी द्वारा 
प्रधान कार्यालय को देय दर्शाई गई है) कटौती करने के पश्चात है। 


बैंकिंग कंपनी 


(i) उसकी अधिमान प्राप्त अंशपूंजी की बचत लेखा वर्ष के लिए संदेय ल्राभांश 
के ऐसी दर पर संबंधित है, जिस पर ये लाभांश संदेय है। 


(ii) लेखा वर्ष के आरंभ पर यथाविद्यमान उसकी प्रदत्त इक्यूटी शेयर पूंजी का 
7.5 प्रतिशत; 


(iii) उसके Goer पत्र में chat वर्ष के प्रारंभ पर यथादर्शित उसकी आरक्षित 
(रिजर्व) का 5 प्रतिशत, जिसके अधीन पूर्व लेखा वर्ष से अग्रेणीत कोई लाभ 
भी शामिल है। 


(iv) लेखा वर्ष की बाबत कोई रकम, जो उसके द्वारा - 


(क) बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949 (1949 का 10) की धारा 17 की 
उपधारा (1) के अधीन किसी आरक्षिती निधि को अंतरित की गई है; या 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) भारतीय रिजर्व बैंक gant feu गए किसी निदेश या सूचना के अनुसार 
भारत में feet आरक्षितियों को अंतरित की गई है, 


उक्त दोनों में से जो भी अधिक हैं: 


Wed जहां बैंकिंग कंपनी, कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 
2(42) के अर्ध में विदेशी कंपनी है, वहां इस मद के अधीन कटौती की जाने 
वाली रकम निम्नलिखित का योग होगी- 


(i) उसके अधिमान प्राप्त अंशधारियों को लेखा वर्ष के लिए ऐसी रकम पर 
जिसका उसकी कुल अधिमान प्राप्त अंश पूंजी से वहीं अनुपात है जो 
भारत में उसके कारोबारी निधियों का उसकी कुल विश्व कारोबारी 
निधियों से है, उसकी दर से संदेय लाभांश जिस पर ऐसे लाभांश संदेय 
हैं; 


(ii) इस रूपयेका 7.5 प्रतिशत, जिसका उसकी कुल समादत्त साधारण अंशपूंजी 
से वहीं अनुपात है जो भारत में उसकी कुल कारोबारी निधियों का 
उसकी कुल विश्व कारोबारी निधियों से है; 


(iii) उस रकम का 5 प्रतिशत, जिसका उसकी कुल प्रकटित आरक्षितियों से 
वही अनुपात हैं जो भारत में उसकी कुल विश्व कारोबारी निधियों से है; 


(iv) कोई रूपये जो लेखा वर्ष के संबंध में उसके gant बैंकिंग विनियमन 
अधिनियम, 1949 (1949 का 10) की धारा 11 की उपधारा (2) के 
खण्ड (ख) के उप-खण्ड (1)के अधीन भारतीय रिजर्व बैंक में जमा की 
जाती है और जो पूर्वोक्त उपबंध के अधीन इस प्रकार जमा किए जाने 
के लिए अपेक्षित रकम से अधक नहीं हैं। 


निगम 


() लेखा वर्ष के यथा प्रारंभ पर उसकी समादत्त पूंजी का 8.5 प्रतिशत; 

(ii) लेखा वर्ष के यथा प्रारंभ पर उसके कुल तुलन-पत्र में दर्शित उसकी 
आरक्षितियों का, यदि कोई हों, 6 प्रतिशत जिसके अधीन पूर्व लेखा वर्ष 
से अग्रेनीत कोई लाभ भी है। 


सहकारी सोसायटी 


(i) लेखा सोसायटी द्वारा अपने Carseat में निहित उस पूंजी का 8.5 प्रतिशत, 
जो लेखा वर्ष प्रारंभ पर उसकी लेखा-बहियों से साक्ष्यित है; 

(1) ऐसे रूपये जो लेखा वर्ष के संबंध में सहकारी सोसायटियों से संबंधित 
किसी तत्समय प्रवृत विधि के अधीन आरक्षित निधि में अग्रेनीत की गई 
हो। 


कोई अन्य नियोजक जो 
पूर्वोक्त श्रेणियों में से किसी 
में नहीं आता 


उसके द्वारा अपने स्थापन में निवेश की गई पूंजी का 8.5 प्रतिशत जो लेखा 
वर्ष के प्रारंभ पर उसकी लेखा वहियों से यथा साक्षियत है: 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


परन्तु जहां ऐसा नियोजक वह व्यक्ति है जिसपर आय-कर अधिनियम का 
अध्याय 22क लागू होता है, वहां उस अध्याय के उपबंधों के अधीन लेखा वर्ष 
के दौरान संदेय वार्षिक जमा रकम की भी कटौती की जाएगी: 


परन्तु यह भी कि जहां ऐसा नियोजक कोई फर्म हैं, वहां उस लेखा वर्ष के 
संबंध में उस स्थापन से धारा 6 के खण्ड (क) क उपबंधों के अनुसार अवमूल्यन 
की कटौती के उपरांत उसे Yet सकल लाभों के 25 प्रतिशत के बराबर 
रकम की भी कटोती उस स्थापन के संचालन में भाग लेने वाले सब भागीदारों 
के पारिश्रमिक के रूप में की जाएगी किन्तु जहां भागीदारी करार चाहे वह 
मौखिक या लिखित हो, ऐसे किसी भागीदार को पारिश्रमिक के संदाय के लिए 
उपबंध कराता है, तथा- 


(i) जहां ऐसे भागीदारों को संदेय कुल पारिश्रमिक उक्त 25 प्रतिशत से कम 
है, वहां ऐसी रकम अड़तालीस हजार रुपये से अधिक न हो, जो ऐसे हरेक 
भागीदार को संदेय है, या 


(ii) जहां ऐसे भागीदारों को संदेय कुल पारिश्रमिक उक्त 25 प्रतिशत से अधिक 
है वहां उतने प्रतिशत रूपये या ऐसे हर एक भागीदार को अडतालीस हजार 
रुपये की दर से परिकलित रूपये में से, जो भी कम हो, उस रूपये की, 
Rede के अधीन कटौती की जाएगी:या 


परन्तु यह भी कि जहां ऐसा नियोजक व्यक्ति या हिन्दू अविभाजित परिवार 

है, वहां- 

(i) लेखा-वर्ष के संबंध में उस Taga से ऐसे नियोजक को धारा-6 के खण्ड 
(क) के उपबंधों के अनुसार अवमूल्यन की कटौती करने के बाद व्युतपनन 
सकल लाभ के 25 प्रतिशत के बराबर रकम की; या 

(1) अडतालीस हजार रुपये की, 


उक्त दोनों में से जो भी कम हो, कटोती ऐसे नियोजक के पारिश्रमिक के रूप 
में की जाएगी। 


स्पष्टीकरण! मद 3 की मद संख्या (iii), 
ऐसी रकम शामिल नहीं हैं जो- 


2(1#) और 30) में दी गई 'आरक्षितियों' अभिव्यक्ति के अधीन कोई 


(i) किसी ऐसे प्रत्यक्ष कर के संदाय के, जो dee पत्र के अनुसार संदेय होगा; 


(ii) धारा 34 के खण्ड (क) के उपबंधों के अनुसार अनुज्ञेय किसी अवमूल्यन की पूर्ति के लिए; 
(iii) ऐसे लाभांशों के संदाय, जो घोषित किए गए हैं, लेकिन जिनमें निम्नलि खित शामित्र हैं- 
(क) इस स्पष्टीकरण के खण्ड (i) A निर्दिष्ट रूपये से अतिरिक्त ऐसी रकम जो किसी प्रत्यक्ष-कर के संदाय के 


प्रयोजन के लिए अलग रखी गई हैं, और 


(ख) कोई ऐसी रकम, जो धारा 34 के खण्ड (क) के उपबंधों के अनुसार इस रकम से अधिक रकम, जो किसी 
अवमूल्यन को पूरा करने के लिए अलग रखी गई है | 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


अनुसूची ड 
(नियम 4 का उपनियम(3) देखें) 


क्रम सं. अकुशल् 
(1) (2) 
1 ग्वाला 
2 चरवाहा 
3 क्लीनर (मोटर शेड, ट्रैक्टर, पशु-अहाता, एम.टी.) 
4 चारा इकट्ठा करना 
5 डेयरी कुली 
aa मजदूर (बागबान, डेयरी A फूस के ढ़ेर लगाना, सिंचाई, गोबर के ढ़ेर लगाना, दूध दोहने का 
कक्ष, राशन कक्ष स्टोर, मलेरिया-रोधी, एम.आर.) 
7 चालक (खच्चर, बैल, FC, गधा) 
ee गड़ेरिया 
| 9 | डेयरी कामगार 
10 (स्टोर मजदूर) 
11 वाहक (पत्थर) 
12 तोड़ना (दस्ती औजारों के इस्तेमाल से) 
13 हैल्पर 
14 संदेशवाहक (कार्यालय) 
15 माली 
16 सईस 
17 | Be बाँधना और ले जाना 
18 स्वीपर 
19 MES तोलना और ले जाना, 
20 तुलाईकार (TES, पल्‍ली) 
21 पानी वाला, 
22 सईस 
23 ट्रॉली मैन 
24 ated कर्मी 
25 पहरेदार, 
26 लकड़हारा, 
27 लकड़हारा (स्त्री) 
28 बोरीमैन, 
29 कोयला कर्मी 
30 कंडेनसर, 
31 परिचारक, 
32 घासकाटने वाला, 
33 मुच्छड़ जमादार, 
34 कंडेनसर परिचारक, 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


35 Weed 

36 टरनर, 

37 बजरी फैलानेवाला, 

38 | कूटने वाली महिला, 

39 बेल-महिला 

40 चेन कर्मी, 

41 बोट मैन, 

42 बकेट मैन, 

43 श्रमिक (MAR, पशु-अहाता, खेती, सामान्य भार चढ़ाना-उतारना, बंडिंग, कार्टिंग-फर्टिलाइज़र, 
हार्वेस्टिंग, विविध बीज-अंकुरण, बीज बोना, छाजन, प्रत्यारोपण, बागानों के खरपतवार की Gers) 

44 Foley (क्रेन, ट्रक, राख के Ass के लिए सुलगता कोयला), 

45 कार्टमैन, 

46 रखवाल्न (पुल), 

47 वाहक (जल), 

48 चौकीदार 

49 कंक्रीट (हाथ से मिलाने वाला) 

50 दफादार, 

51 चालक (बैल, ऊंट, गधा, खच्चर), 

52 फ्लैग मैन, 

53 फ्लैगमैन (ब्लास्ट ट्रैन), 

54 मशीनों पर काम न करने वाला खलासी 

55 गैंगमैन, 

56 | गेटिंगमैन (स्थायी मार्ग), 

57 हैंडर मैन, जम्पर मैन, 

58 कमीन (महिला कामगार), 

59 PT 

| 60 | पुल 

61 इलेक्ट्रिकल, 

62 मैरिन, 

63 मोपलाह, 

64 स्टोर, 

65 स्टीम रोड, 

| 66 | शेयर, 

67 रॉलर सर्वेक्षण, 

| 68 | छिद्र काटनेवाला, 

| 69 | लॉरी प्रशिक्षु, 

70 पेट्रोलमैन, 

71 सर्चर, 

72 सिग्नल मैन, 

73 स्ट्राइकर, 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


74 are नियंत्रक, 

75 क्लीनर 

76 ड्रेसर/ड्रेसिंग मजदूर 

77 लोडर 

78 संदेशवाहक (पुरुष/महिला) 
79 ट्रेमर 

| 80 | रखवाल (कॉपर, क्रोमाइट और ग्रेफाइट खानों के अलावा जहाँ यह अर्धकुशल है) 
81 कार्यालय चपरासी/चपरासी (बॉक्साइट खानों के अलावा) 
82 संवाहक 

83 नंबर टेकर 

84 ट्रॉली ट्राइपर 

85 वाटर कैरियर 

| _86 | मृदा कटर 

87 सर्वेक्षण wert 

88 गेट मैन, 

| 89 | विखण्डन भंडार 

| 90 | लैम्पमैन 

91 बेलदार/बेलदार (कैंटीन) 
92 कुली 

93 रसोइये का सहायक 

94 ऑफिस बॉय 

95 खदान कामगार 

| 9 | जैली बनाने वाला 

97 अधि भारित अपसारक 
| 98 | अपशिष्ट अपसारक मजदूर 
| 99 | उतारने वाला 

100. | उत्खनन श्रमिक 

101 खोदने वाला 

102 | कसाई 

103 | परिचारक 

104 | लॉरी सहायक 

105 | सतही लोडर 

106 [| लकड़हारा 

107 | सतही मुकर 

108 | भूमिगत मुकर 

109 | स्ट्राइकर (मोपलाह गैंग), 
110 | टॉल बॉय, 

111. | टाइल 


112 


लादने और उतारने में नियोजित व्यक्ति 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


113 


किसी भी नाम से पुकारे जाने वाले अकुशल प्रकृति के स्वींपिंग और क्लीनिंग तथा अन्य वर्गो में 


नियोजित व्यक्ति। 


स्ट्रेचर वाहक 


परिचर्या अर्दली 


ट्रॉली रिट्रीवर्स (विमानपत्तन) 


क्रम सं. अर्धकुशत्र 
(1) (2) 
1 सहायक (चौकीदार) 
2 परिचारक (बुल-काल्विंग लाइन्स, चौकीदार, UH कटर, होस्टल, शुष्क स्टॉक, अनाज 
भंजक, पम्प, सीकलाइन, 
3 अस्तबल, अहाता स्टॉक) 
4 सहायक-नलसाज़ 
5 परिचारक 
S| fata 
7 ब्रान्डर 
Fg बुलमैन 
|_$ [| बटरमैन 
10 कोचमैन 
11 मोची 
12 खेतिहर 
13 दफ्तरी 
14 डिलीवरीमैन 
15 धोबी 
16 ड्रेसर 
17 फायरमैन 
18 ग्वाला 
19 हैल्पर (लुहार) 
20 हैल्पर 
21 जमादार (स्टैण्ड) 
22 जमादार 
23 खलासी 
24 माली वरिष्ठ 
25 मैठ/मिस्त्री 
26 मज़दूर (शिक्षित) 
27 नलबन्द 
28 ऑयलमैन 
29 हलवाला 
30 वीटेकर्स 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


31 पर्यवेक्षक 

32 छप्पर 

33 वाल्वमैन 

34 वाल्वमैन (वरिष्ठ) 

35 feet केबलें लगाने वाला वायरमैन 

36 रसोइया 

37 डेन्डी 

38 फ्राश 

39 आरी कामगार 

40 SOUL (लॉको-क्रेन/ट्रक) 

41 मांझी (बोटमैन) 

42 बेल्चावाला 

43 मुक्काडेम (धात्विक बुलडोज़र चालक खान विनियम, 1961 के अधीन सक्षमता प्रमाण-पत्र 
के बिना) 

44 भिस्ति (मुश्क के साथ) 

45 बोटमैन (मुखिया) 

46 ब्रेकर, 

47 TAL (पत्थर, चट्टान, पहाड़ी पत्थर, पत्थर धातु) 

48 कैनवीवर 

49 चेनमैन (मुखिया) 

50 चारपाई बुनकर 

51 चेकर 

52 क्रैकर 

53 डॉलीमैन 

54 सहायक 

55 ड्रिलर 

56 सुचालक (त्वचा) 

57 उत्खनक 

58 फेरोमैन 

59 फायरमैन (ईंट भट॒टा, वाष्प रोड Wer) 

| _ 60 [| द्वारपाल 

61 घरामी 

62 क्लासमैन 

63 ग्रेटर 

64 ग्रीजर-सह-फायरमैन 

65 ग्राइन्डर 

| 66 [| हैमरमैन 

67 हैल्पर (कारीगर) 

| _ 5658 | हैल्पर (आराकस) 


| 69 | 


कीमैन 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 
70 खलासी (मुख्य पर्यवेक्षक, रिवर्टर्स-मोपलाह गैंग, पर्यवेक्षी) 
71 श्रमिक (पत्थर-काटना) 

72 लास्कर 

73 माली (मुखिया) 

74 स्टॉकर्स और बॉयलरमैन 

75 थूमबामैन (फावड़ा कामगार) 

76 ट्रॉलीमिन (हैड मोटर) 

77 फिटर (सहायक अर्ध-कुशल) 

78 मेट (पत्थर) 

79 कसाब 

| _ 8४ [| खलासी (संरचनात्मक) 

81 मसालची पी.एम. मेट्स 

82 खनिक 

83 अप्रशिक्षित मेट/खनन मेट/ धात्विक बुलडोज़र चालक खान विनियम, 1961 के अधीन 
सक्षमता प्रमाण-पत्र के बिना मेट 

84 बटलर/रसोइया 

85 ब्रेकर (मशीनी उपकरणों के इस्तेमाल से) 

| 86 | शिशु-सदन आया/आया/अप्रशिक्षित शिशु-सदन परिचारक 

87 सहायक Tat 

88 ऑयलमैन/ऑयलर 

| _ 8 | चौकीदार/वॉचमैन 

| 90 हैल्पर (राजमिस्त्री, बढ़ई, AER) 

91 टिन्डेल्स 

92 टोपाज़ 

93 टोपकार (बड़ा पत्थर भंजक) 

94 ट्रॉली जमादार 

95 विंचमैन 

| 96 [| उपस्थिति-रखवाल 

97 सहायक वायरमैन 

| _9 [| मेट 

| _9 [| मेट (लुहार, सड़क, बढ़ई) 

100 इंजिन ड्राइवर और/या फीडर 

101 फिटर 

102 गैंग 

103 मजदूर राजमितस्त्री 

104 स्थायी मार्ग 

105 पम्प-चालक, टरनर) 

106 मजदूर (हैवी-वेट) 

107 चार्ज-मैन 

108 मिस्त्री (मुखिया 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


109 मुकाडम 
110 रात्रि-गार्ड 
111 Tat (पोस्ट डाक) 
112 ऑयलमैन 
113 खदान कर्मी 
114 खदान परिचारक 
115 स्टॉनमैन 
116 स्टॉकर 
117 थैचर 
118 पम्प परिचारक 
119 बियरर 
120 ब्रेकमैन 
121 क्राउल्डरमैन 
122 प्रयोगशाला सहायक 
123 पॉइन्टसमैन सेनकम्मी 
124 पत्थर खान तथा अर्ध-कुशल प्रकृति की किसी भी नाम से पुकारे जाने वाली श्रेणियाँ 
125 लैब अटेंडेंट 
126 डार्क रूम WEST 
127 पशु परिचर 
128 वरिष्ठ वार्ड अर्दली 
129 मशीन के साथ फर्श क्लीनर 
130 हाउसकीपिंग जैनिटर 
131 सिलेंडर हैन्डलर 
132 डेलीवरी बॉय 
133 लिफ्ट और एस्केलेटर ऑपरेटर 
134 वेटर 
क्रम सं. |... कुशब्..  खखख _ _ ।झक&ऋ 
(1) (2) 
1 शिल्पकार (श्रेणी-॥, Ill, IV) 
2 लुहार 
3 en (श्रेणी ॥) 
4 बॉयलरमैन 
5 बढ़ई 
| 6 | बढ़ई (श्रेणी ॥) बढ़ई-सह-लुहार 
7 चौकीदार 
॥ 5. | चालक/ रोकड़ वाहन चालक 
i, ei चालक (इंजिन ट्रैक्टर, एम.टी. मोटर) 
10 इलेक्ट्रीशियन 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 
11 फिटर 
12 राजमिस्त्री 
13 राजमिस्त्री श्रेणी ॥ 
14 मशीन हैण्ड (श्रेणी-॥, Ill, ।४) 
15 मशीनरमैन 
16 Ac ग्रेड | (वरिष्ठ) 
17 मैकेनिक 
18 मिल्क राइटर 
19 मिस्त्री (मुखिया) 
20 मॉउल्डर 
21 ACL राइटर 
22 प्रचालक (ट्यूबवेल) 
23 पेन्टर 
24 नलसाज़ 
25 वेल्डर 
26 पोशिशसाज़ 
27 वायरमैन, 
28 चिपर 
29 चिपर-सह-ग्राइन्डर 
30 रसोइया (मुखिया) 
31 ड्रिलर 
32 ड्रिलर (PHT खोदना) 


33 चालक (ल्रोको/ट्रक) 

34 इलेक्ट्रीशियन (सहायक) 

35 मैकेनिक (ट्यूब-वेल) 

36 मिस्त्री (स्टेल, ट्यूबवेल, टेलीफोन) 

37 मीटर रीडर 

38 मौसम अवलोकनकर्ता नवघानी 

39 प्रचालक (बैचिंग संयंत्र, सिनेमा परियोजना, Foley Mew, कम्प्रेशर, Het, Stith, डीज़ल इंजिन, 
डोज़र, ड्रेगलिंग Set डम्बर, उत्खनक, फॉर्क लिफ्ट जेनेरेटर, ग्रेडर, जैक हैमर और पेयमेन्ट 
ब्रेकर ASX, पम्प, पाइल ड्राइविंग, स्क्रेपर, स्क्रीनिंग संयंत्र, शोवल, ट्रेक्टर, वाइब्रेटर, वेट बेचर, 
रेलवे गार्ड, मरम्मत (बैटरी)) 

40 शार्पए/स्लोटर 

41 स्प्रेयर (अशाल्ट) स्टेशन मास्टर 

42 पर्यवेक्षक (Tec) 

43 ट्रेडस-मैन 

44 ट्रेन जाँचकर्ता 

45 टरनर/मित्रर 

46 टायरवल्केनाइजर 

47 आराकस 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(1)] 


48 आराकस (चयन ग्रेड श्रेणी ॥) सेरंग 

49 सेरंगपाइल 

50 बॉयलर सहित ड्राइविंग पेनट्म्स 

51 शैप्समैन 

52 पाली-प्रभारी 

53 स्प्रेयरमैन 

54 स्प्रेयरमैन (सड़क) 

55 पत्थर काटनेवाला 

56 पत्थर काटनेवाला (चयन ग्रेड ग्रेड ॥ श्रेणी ॥) 
57 Eelet चिस्लर 

58 स्‍्टॉन चिस्लर (श्रेणी II) 

59 स्टॉन ब्लास्टरर 

| 60 | उप-पर्यवेक्षक (निरहक) 

61 पर्यवेक्षक 

62 पम्प चालक 

63 पम्प चालक (चयन ग्रेड), ग्रेड ॥ और Ill, श्रेणी ॥) 
64 पम्प चालक (चयन ग्रेड, पी.ई., चालक, 
65 पम्पमैन 

| 66 | पम्पमैन (सहायक) 

67 पोलीशर (स्प्रे के साथ) ग्रेड ॥ 

| 68 | रतन मैन 

| 69 | रिविट कटर (सहायक) 

70 रिविटर 

71 रिविटर (Hex) 

72 सड़क निरीक्षक ग्रेड ॥, रेलवे प्लेट लेयर 
73 रोड बेन्डर 

74 हॉलेज प्रचालक 

75 औषधालय परिचारक 

76 वर्क सकर 

77 अभ्रक कटर ग्रेड-। 

78 Sat YS-| अभ्रक 

79 पर्यवेक्षी फायरमैन 

| 80 | खानों में केवल फायरमैन 

81 कम्प्रेशर चालक 

82 पम्प मैन चालक 96, HAH Weil A ग्राइन्डर 
83 पर्यवेक्षक (सहायक) 

84 दर्जी 

85 दर्जी (तोशक) 

| & | ट्रांस्प्रेयर 

87 टार मैन 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 
88 लाइन मैन 
| 89 | टाइलर श्रेणी-॥ 
| 9५9७0 | दीवार (फर्श, छत) 
91 टाइलर (चयन ग्रेड) 
92 टिन-स्मिथ 
93 feet स्मिथ (चयन ग्रेड, ग्रेड ॥ और ॥ श्रेणी ॥) 
94 aot Tent 
95 सहायक मिस्त्री 
| ५७% | आर्मेचर वाइन्डर ग्रेड-॥| और Il 
97 भण्डारी 
| 98 | लुहार 
| 99 | लुहार (चयन ग्रेड, ग्रेड ॥, ॥ श्रेणी ॥ और Ill) 
100 बॉयलरमैन 
101 बॉयलरमैन ग्रेड | और Ill 
102 फोरमैन ग्रेड ॥ 
103 कार्य (सहायक) 
104 ब्रिकलेयर 
105 ब्रिकलेयर (चयन ग्रेड ॥) 
106 ब्लास्टर 
107 चौकीदार (मुख्य) 
108 सुरक्षा गार्ड (अशस्त्र) 
109 aes (चयन ग्रेड, ग्रेड | और ॥ श्रेणी | और ॥| सहायक) 
110 बी.आई.एम.मार्ग 
111 केबिनेट बनाने वाला 
112 केनमैन 
113 सेलोटेक्स 
114 कटर मेकर चार्ममेन, (द्वितीय श्रेणी और श्रेणी ॥, बढ़ई साधारण) 
115 चेकदर (कनिष्ठ) 
116 चिक निर्माता 
117 चिक मैन (कनिष्ठ) कंक्रीट मिक्‍्सजयोर fara 
118 क्रंक़ीट मिक्‍्सचर प्रचालक 
119 मोची 
120 कोरमेकर 
121 चालक मोटर वाहन 
122 मोटर वाहन चयन ग्रेड 
123 मोटर लोरी 
124 मोटर लोरी ग्रेड ॥ 
125 लोरी ग्रेड ॥ 
126 डीजल इंजन 
127 डीजल इंजन ग्रेड ॥ 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
128 मैकेनिकल रोड रोलर आईसी. और सीमेंट ear आदि. 
129 | रोड Wen 
130 रोड रोलर ड्राइवर 
चालक इंजन स्टेटिक स्टोन क्रेशर), ट्रैक्टर बुल डोजर /, स्टीम रोड रोलर, वाटर पंप, मैकेनिकल 
सहायक, रोड रोलर, मैकेनिकल, CA Het, बुल डॉजर मैकेनिकल, सहित ट्रेक्टर, परिवहन, इंजन 
131 स्टेटिक और रोड रोलर बॉयलर परिचर 
132 | इंजन परिचाल्रक(स्टोन HL मैकेनिकल) 
133 | feecrur, इलेक्ट्रीशियन, इलेक्ट्रीशियन (ग्रेड |, श्रेणी ॥ और श्रेणी Il) 
फिटर चयन ग्रेड, ग्रेड ॥ और Ill) श्रेणी ॥ और ॥ सहायक, पाइप श्रेणी ॥, पाइप लाइन बंद 
134 | करने वाले ATS 
135 | सुदृढीकरण सह-मैकेनिक, मैकेनिक और प्लम्बर) 
136 घरामी (प्रमुख) 
137 | घलेजियर (शीशा जडने वाला) 
138 । ब्लास्टिंग के लिए होल at 
139 जोइनर 
140 जोइनर (केबल, केबल ग्रेड ॥) 
141 लाइनमैन (ग्रेड ॥, ill, उच्च तनाव / निम्न तनाव) 
142 | राजमिस्त्री 
143 | राज मिस्त्री (चयन ग्रेड, ग्रेड ॥, lll और कक्षा बी मिस्त्री) 
144 | स्टोन (स्टोन क्लास Il, ईंट वर्क, स्टोन वर्क) 
145 | ईंट-परत 
146 टाइल बिछाना 
147 | बी.आई.एम. मुक्कदम (प्रमुख) 
148 | पत्थर काटना 
149 | साधारण मैकेनिक 
150 | मैकेनिक 
151 मैकेनिक (श्रेणी ॥, एयर कंडीशनिंग, एयर कंडीशनिंग ग्रेड Il) 
152 | डीजल ग्रेड ॥ 
153 | रोड रोलर ग्रेड ॥ 
154 | सहायक (रेडियो) 
155 | राज मिस्त्री(घरामी) 
156 | मिस्त्री 
157 | मिस्त्री ग्रेड ॥ एयर कंडीशनिंग ग्रेड ॥, पी वे, सर्वे, संतरा कार्य) 
158 [| राज मिस्त्री श्रेणी क 
159 माउल्डर (ईंट, टाइल) 
160 पेंटर (चयन ग्रेड, ग्रेड | और Ill, श्रेणी ॥ सहायक Alex और पालिशगर, पालिशगर, Th) 
161 लेपक 
162 | लेपक (राजमित्त्री DS Il) 
163 पलम्बर 
164 प्लम्बर (चयन ग्रेड, श्रेणी ॥, सहायक लोटर और पालिशर, रफ), 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 
165 | लेपक 
166 | प्लास्टर (राजमिस्त्री ग्रेड ॥) 
167 | प्लम्बर (चयन ग्रेड, श्रेणी- ॥ सहायक वरिष्ठ, जूनियर, मिस्त्री Fs I!) 
168 | पाइपलाइन मिस्त्री 
169 | प्लम्बर - सह - फिटर 
170 | पालिशर 
171 पालिशर(तल) 
172 | सिरधर ad मन 
173 | भूविज्ञानी 
174 | tad 
175 | टर्नर 
176 | गदूदी लगाने वाला 
177 | अपोलोस्टर (ग्रेड ॥ और III) 
178 | पेंटर स्प्रे (श्रेणी ॥) 
179 | लकड़हारा 
180 | लकड़हारा चयन ग्रेड 
181 लकड़हारा श्रेणी ॥ 
182 | वर्क सिरकार 
183. | वेल्डर 
184 | एयरविनेह होलेज परिचालक 
185 | ऑटो इलेक्ट्रीशियन 
186 | दर्जी 
187 | HUST प्रचालक 
188 | ब्लास्टर -शॉट /फाइरेर 
189 | मुख्य रसोइया 
190 | चार्चमैन 
191 कंक्रीट TAA प्रचालक 
192 | कंप्रेसर परिचर 
193 | एयर कंप्रेसर परिचर 
194 ट्रैक्टर चालक 
195 | वाहन चालक 
196 | केमिस्ट और सहायक / केमिस्ट 
197 | सब-ओवरसियर (अयोग्य) 
198 | ड्रिल्र 
199 हैंडहोल ड्रिलर 
200 (ड्रित्र मैकेनिक 
201 ड्राइवर ऑटो 
202 [| बिजली मिस्त्री 
203 | वायर लैस संचालक सहायक फोरमैन 
204 | फोरमैन 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


205 | फेरी चालक 

206 [| जारीकर्ता लोको 

207 | सुपर फोरमैन 

208 | लहरा संचालक 

209 =| आईएमसीई चालक 

210 लोको ड्राइवर 

211 लोडर प्रचालक 

212. | लारनमैन 

213 | मैकेनिक/ मशीनिस्ट 

214 प्रसाविका 

215 (टिन से मदढ़नेवाल्रा 

216 सुपरवाइजरी मैकेनिक 

217 | केवल जिप्सम, बेराइट्स और रॉक फॉस्फेट में पंप परिचर 
218 | पंप ऑपरेटर / चालक 

219 | धात्विक खान/ विनियम,1961 के तहत योग्यता प्रमाण पत्र के साथ खनन Ac 
220 | कुशल मजदूर 

221 | टर्नर 

222 | वरिष्ठ मैकेनिक 

223. | ड्राफ्टमैंन 

224 | पर्यवेक्षक 

225 | ड्राफ्ट्स मैन 

226 | वायरमैन 

227 | टिम्बर मैन / टिम्बर मिस्त्री विद्युत 
228 | स्टोन क्रेशर प्रचालक 

229 | क्रशर प्रचालक 

230 | वेल्डर 

231 ऑपरेटर 

232 | कार्य मिस्त्री 

233 इंजन चालक 

234 खनन इंजन चालक ग्रेड -॥ 

235 इंजनमैन 

236 [| वाल्वमैन 

237 | कटर 

238 विंडिंग इंजन चालक ग्रेड -॥ 

239 | सुरक्षा गार्ड (अशस्त्र) / मुख्य चौकीदार 
240 | फावरा प्रचालक 

241 लिम्को लोडर प्रचालक 

242. | भूतल पर्यवेक्षक 

243. | डोजर संचालक 

244 | कंप्रेसर ड्रिलर 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 
245 | डउम्पर ट्रैक्टर ऑपरेटर सहित 
246 =| बॉयलर मैन (प्रमाण-पत्र सहित) 
247. | मशीनरी परिचर 
248 «| एयर केडिशन मैकेनिक 
249 | Ha परिचर केवल मैग्नेसाइट, मैंगनीज और मीका माइन्स में 
250. | फावरा ऑपरेटर 
251 | पावर और पम्प हाउस प्रचालक 
252 [खान ग्रेड -| 
253 | ट्रैक्टर ऑपरेटर 80. ca रिपेयरर 81. खराद मिस्त्री 
254 | स्टेशनरी इंजन परिचर जेनरेटर ऑपरेटर 84. लोडिंग फोरमैन 
255 | डीजल मैकेनिक 
256 | फेरो प्रिंटर सह-अध्यक्ष 
257 | व्हाइट वॉशिंग और कलर वाशिंग मैन 
258 | ऑपरेटर न्यूनेट्रिक उपकरण, ऑपरेटर (फिटर) 
259 | बोरमैन 
260 | बोरर 
261 वायरमैन (ग्रेड ॥ और Ill, मैकेनिक, इलेक्ट्रिकल) 
262 Fase वोशर 
263 | व्हाइट वॉशर (चयन ग्रेड, द्वितीय श्रेणी) 
264 | वेल्डर (श्रेणी ॥, ब्रिज कार्य) 
265 [| वेल्डर गैस 
266 | Atha (धात्विक खान विनियम, 1961 के तहत क्षमता प्रमाण-पत्र) 
267 | सुरक्षा गार्ड (अशस्त्र) और अन्य वर्ग जो भी नाम से जो कुशल प्रकृति के हैं 
268 | सहायक (फार्म) 
269 सहायक (कैशियर) 
270 | पुस्तकालय अध्यक्ष 
271 टेलेक्स या टेलीफोन ऑपरेटर 
272 | हिंदी अनुवादक 
273 | टेलेक्स या टेलीफोन ऑपरेटर 
274 हिंदी अनुवादक 
275 | लेखा लिपिक 
276 | लिपिक 
277 | कंप्यूटर / डाटा एंट्री ऑपरेटर 
278 | टेलीफोन ऑपरेटर, टाइपिस्ट 
279 | स्टोर पचिरर 
280 | एम. सी. लिपिक 
281 | मुंशी (मैट्रिकुलेट, गैर-मैट्रिकुलेट) 
282 | स्टोर लिपिक (मैट्रिकुलेट, गैर-मैट्रिकुलेट) 
283. | स्टोर कीपर 
284 =| स्टोर कीपर ग्रेड |, Fs Il, (मैट्रिकलेट) 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


285 टाइम कीपर 

286 | टाइम कीपर (मैट्रिकुलेट नॉन-मैट्रिकुलेट) 
287 बुक कीपर 

288 | कार्य मुंशी 

289 | कार्य मुंशी (अधीनस्थ) 

290 [| पत्रिका लिपिक 

291 टेलर लिपिक 

292 | दुकान लिपिक 

293 टैली लिपिक 

294 | स्टोर जारीकर्ता 

295 | औजार धारक 

296 | कंप्यूटर / डेटा एंट्री ऑपरेटर 

297 | रिकार्ड धारक 

298 अन्वेषक 

299 लिपिक/ फ़ाइल लिपिक 

300 | रजिस्टर Fray 

301 टाइम कीपर 

302 | मुंशी 

303 | टाइपिस्ट और अन्य श्रेणी जो भी नाम से पुकारते हैं जो ल्रिपिक प्रकृति के हैं 
304 | नर्सिंग सिस्टर 

305 | स्टाफ नर्स श्रेणी 'ख' 

306 | चिकित्सा सामाजिक कामगार 

307 | आहारविद्‌ 

308 [| फिजियोथेरेपिस्ट/ थेरेपिस्ट 

309 | तकनीकी सहायक/ वैज्ञानिक सहायक 
310 | फार्मासिस्ट 

311 रेडियोग्राफर 

312 | ईसीजी तकनीशियन 

313 | प्रयोगशाला तकनीशियन 

314 | एसी ऑपरेटर 

315 | डेटा प्रविष्टि पर्यवेक्षक 

316 | डीजी ऑपरेटर 

317 | किट-नियत्रण 

318 | हाउसकीपिंग मशीन ऑपरेटर 

319 [| कार्यकारी हाउसकीपर (रेलवे कोच) 
320 | टिकट वेंडोर (मेट्रो) 

321 एयरलाइंस काउंटर पर काम करने वाले व्यक्ति (विमानपत्तन) 
322 | बैटरी कार ऑपरेटर (विमानपत्तन) 
323 | हेड वेटर 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 

| क्र.सं. | अत्यधिक कुशल 
(1) (2) 

1 आर्टिफिशियल श्रेणी | 

2 लोहार श्रेणी | 

3 बढ़ई श्रेणी | 

4 मशीन 

5 हस्त श्रेणी -। 

is ;हि> || राजमिस्त्री श्रेणी -। 

7, मैकेनिक (वरिष्ठ) 

| 8 | पेंटर (ग्रेड | श्रेणी |. SH) प्लास्टर (राजमिस्त्री) श्रेणी -| 

| 9 | प्लम्बर (मुख्या, श्रेणी |) 

10 मिस्त्री ग्रेड | 

11 पालिशगर (स्प्रे ग्रेड |) 

12 रोड इंस्पेक्टर ग्रेड | 

13 लकड़हारा श्रेणी । 

14 स्टोन कटर ग्रेड | 

15 स्टोन कटर श्रेणी | 

16 स्टोन चिसलर श्रेणी | 

17 स्टोन मेसन श्रेणी स। 

18 उप-ओवरसियर (कुशल) 

19 टिलर श्रेणी | 

20 टिनस्मिथ ग्रेड | और श्रेणी | 

21 Teal लगाने वाला ग्रेड | 

22 वार्निश करने वाला श्रेणी | 

23 वेल्डर-कम-फिटर और एयर कंडीशनिंग मैकेनिक 
24 वेल्डर (गैस) श्रेणी | 

25 व्हाइट वॉशर श्रेणी | 

26 वायरमैन ग्रेड |, श्रेणी | 

27 लकड़हारा श्रेणी | 

28 चक्की (उपकरण) ग्रेड | 

29 प्रचालक (बैचिंग cate ग्रेड |) 

30 लीडर ग्रेड | 

31 Use ड्राइविंग ग्रेड | 

32 पंप ग्रेड 

33 FH aS | 

34 स्क्रीनिंग प्लांट ग्रेड | 

35 पंप ग्रेड | 

36 स्क्रेपर aS | 

37 सुरक्षा गार्ड (सशस्त्र) 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


38 आर्मेचर विंडर ग्रेड | 

39 लोहार ग्रेड | और श्रेणी | 

40 बॉयलरमैन ग्रेड | 

41 बॉयलरमैन फोरमैन ग्रेड | 

42 ईंट परत श्रेणी | 

43 केबल जॉइनर ग्रेड | 

44 aes ग्रेड | और श्रेणी | 

45 सेलो कटर और डेकोरेटर 

46 चार्जमैन श्रेणी | 

47 चेकर (सीनियर) ड्राइवर लॉरी ग्रेड। 

48 | मोटर लॉरी ग्रेड | 

49 मोटर व्हीकल श्रेणी | और डीजल इंजन ग्रेड । 
50 रोड रोलर ग्रेड | 

51 पंप क्लास इलेक्ट्रीशियन ग्रेड | और श्रेणी | / ग्रेड | 
52 फिटर (ग्रेड |, श्रेणी |) 

53 पाइप श्रेणी श्रेणी | (मुख्य) 

54 फोरमैन (सहायक) लाइनमैन ग्रेड | राजमिस्त्री (कुशल ग्रेड | श्रेणी |) 
55 मस्त रिग 

56 मैकेनिक श्रेणी | और श्रेणी ॥ 

57 मैकेनिक (डीजल ग्रेड | और रोड रोल्र ग्रेड | 
58 एयरकंडिशनिंग ग्रेड | / श्रेणी |, मिस्त्री ग्रेड | 
59 मिस्त्री एयरकंडिशनिंग ग्रेड)।) 

| 60 | ओवरसियर 

61 ओवरसियर (सीनियर और जूनियर) 

62 ड्रैगलाइन ग्रेड | 

63 fsa as | 

64 डम्पर ग्रेड | 

65 खुदाई ग्रेड | 

| 66 | कांटा लिफ्ट ग्रेड | 

67 जेनरेटर ग्रेड | 

| 68 | रिगर ग्रेड | 

| 69 | रिगर ग्रेड ॥ 

70 चार्पर सिटर ग्रेड ॥ 

val फावड़ा और ड्रैगलाइन ट्रैक्टर ग्रेड | 

72 ट्रेडसमैन क्लास | 

73 tx मित्रर ग्रेड ॥ 

74 कार्य (सहायक) ग्रेड। 

75 कंपाउंडर 

76 सर्वेयर 

77 विंडिंग इंजन चालक 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 
78 | ऑपरेटर (भारी मिट्टी उठाने वाली बेलचा और बुलडोजर) 
79 | मूख्य मिस्त्री 
| 80 | स्टाफ नर्स श्रेणी 'क' 

81 जैक हैमर के अतिरिक्त fsa ऑपरेटर 

82 योग्यता प्रमाण पत्र सहित विदयुत पर्यवेक्षक 

83 अंडरग्राउंड शिफ्ट बॉस 

84 मुख्य मैकेनिक 

85 योग्य और अनुभवी वेल्डर 

| 36 | मशीन टूल मैकेनिक 

87 मैकेनिकल / प्लांट फोरमैन 

88 खनन पर्यवेक्षक 

| 89 | व्यावसायिक प्रशिक्षण प्रशिक्षक / शिक्षक 

| 90 | मुख्य इलेक्ट्रीशियन 

91 लेखापरीक्षक 

92 7 सात्र की सेवा वाले Feat 

93 स्टोर प्रभारी 

94 शिफ्ट प्रभारी 

95 पर्यवेक्षक 

| 9७ | वॉच और वार्ड के प्रभारी 

97 सुरक्षा गार्ड (सशस्त्र) 

| 98 | Hat ग्रेड । 

| 99 | डीजल इंजन ग्रेड | 

100 | डोजर ग्रेड | 

101 | eeu ta ग्रेड | 

102 | HIERN ग्रेड | 

103 | ग्रेडर ग्रेड | 

104 | ट्रैक्टर ग्रेड | 

105 | assex ग्रेड | 

106 | स्क्रीनिंग प्लांट aS | 

107 | बेलचा ग्रेड | 

108 | फावड़ा और ड्रैगलाइन 

109 | टायरवेलकुलर ग्रेड | 

110 | सिक्‍योरिटी गार्ड (सशस्त्र) और अन्य श्रेणियों को जो भी नाम से बुलाया जाता है जो अत्यधिक 
कुशल प्रकृति के हैं। 

111 | हाउसकीपिंग पर्यवेक्षक 

112 | कैश/ एटीएम कस्टोडियन 

113 | कैश वैन सशस्त्र सुरक्षा गार्ड 


“ale - किसी कौशल श्रेणी में कार्यरत कर्मचारी को नौकरी के दौरान उच्च कौशल प्राप्त करने की 


स्थिति में उच्च कौशल श्रेणी में पदोन्‍नत किया जा सकता है। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 30th December, 2025 


G.S.R. 936(E).—Whereas, subsequent to the enactment of the Code on Wages, 2019 
(29 of 2019) (in short the said Code) by Parliament, the draft Code on Wages (Central) Rules, 
2020 were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-Section (i) vide 
Notification number G.S.R. 432(E), dated 7th July, 2020 inviting objections and suggestions as 
required under section 67 of the said Code; 


And whereas, vide notification number 5.0. 4604 (E), dated 18th December 2020 and 5.0. 5322 
(E), dated 21st November, 2025, published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 
3, Sub-Section (ii), all the provisions of the said Code have been brought into force; 


And whereas, in view of the provisions relating to constitution of Central Advisory Board were 
brought into force on 18th December, 2020, the Code on Wages (Central Advisory Board) Rules, 
2021 were published separately on 1st March, 2021; 


Now therefore, the following draft rules, which the Central Government proposes to make in 
exercise of the powers conferred by section 67 of the Code on Wages, 2019 (29 of 2019) read with 
section 24 of the General Clauses Act, 1897 (10 of 1897) and in supersession of the - 


(i) The Payment of Wages (Procedure) Rules, 1937; 

(ii) The Payment of Wages (Nomination) Rules, 2009; 

(iii) The Minimum Wages (Central) Rules, 1950; 

(iv) The Minimum Wages (Central Advisory Board) Rules, 2011; 


(v) The Ease of Compliance to Maintain Register under various Labour Laws Rules, 2017 to the 
extent these rules are made in exercise of the powers conferred by section 13 of the Equal 
Remuneration Act, 1976 (25 of 1976), section 29 and section 30 of the Minimum Wages Act, 1948 
(11 of 1948) and section 26 of the Payment of Wages Act, 1936 (4 of 1936) and applicable 
accordingly; 


(vi) The Payment of Bonus Rules, 1975; 

(vii) The Equal Remuneration Rules, 1976; and 

(viii) The Central Advisory Committee on Equal Remuneration Rules, 1991; 

(ix) The Payment of Wages (Procedure) Application to Scheduled employments Rules, 1962; 
(x) The Payment of Wages (Mines) Rules, 1956; 

(xi) The Payment of Undisbursed Wages (Mines) Rules, 1989; 

(xii) The Payment of Wages (Air Transport Services) Rules, 1968; 


(xiii) The Payment of Undisbursed Wages (Air Transport Services) Rules, 1988; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(xiv) The Payment of Wages (Railways) Rules, 1938; 


(xv) The Payment of Wages (Deductions for National Defence Fund and Defence Savings Scheme) 
Rules, 1972; 


(xvi) The Payment of Wages (Manner of Recovery of excess Deductions) Rules, 1966; 
(xvii) The Code on Wages (Central Advisory Board) Rules, 2021;and 
(xviii) The Code on Wages (Central Advisory Board) Amendment Rules, 2025; 


made by the Central Government in exercise of the powers conferred by the Payment of Wages 
Act, 1936 (4 of 1936), the Minimum Wages Act, 1948 (11 of 1948), the Payment of Bonus Act, 
1965 (21 of 1965) and the Equal Remuneration Act, 1976 (25 of 1976), as the case may be, which 
are repealed by section 69 of the said Code on Wages, 2019 (29 of 2019), except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, are hereby notified, as required by sub- 
section (1) of said section 67, for information of all persons likely to be affected thereby and the 
notice is hereby given that the said draft notification will be taken into consideration after the 
expiry of a period of forty-five days from the date on which the copies of the Official Gazette in 
which this notification is published, are made available to the public; 


Objections and suggestions, if any, may be addressed to Shri Nitesh Bhasin, Under Secretary 
(wagecell@nic.in), Government of India, Ministry of Labour and Employment, Shram Shakti 
Bhawan, Rafi Marg, New Delhi-110001; 


Objections and suggestions, which may be received from any person with respect to the said draft 
notification before expiry of the period specified above, will be considered by the Central 
Government. 


DRAFT RULES 
CHAPTER I 
PRELIMINARY 


1. Short title, extent and commencement.-(1) These rules may be called the Code on Wages 
(Central) Rules, 2025. 


(2) They extend to the whole of India. 
(3) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions.- (1) In these rules, unless the subject or context otherwise requires, — 


“authority” means the authority appointed by the Central Government under sub- 
section (1) of section45; 

b. “appellate authority” means the appellate authority appointed by the Central 
Government under sub-section (1) of section 49; 

“appeal” means an appeal under sub-section (1) of section 49; 

d. “Code” means the Code on Wages, 2019 (29 of 2019); 


= 


ze 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


e. “committee” means a committee appointed by the Central Government under clause 
(a) of sub-section (1) of section 8; 
f. “day” means a period of 24 hours beginning at mid-night; 


(g)"family" means all or any of the following relatives of an employee namely:— 
(a) a spouse; 
(b) a minor legitimate or adopted child dependent upon the employee ; 
(c) a child who is wholly dependent on the earnings of the employee, and who is— 
(i) receiving education, till he attains the age of twenty-one years; and 
(ii) an unmarried daughter; 
(d) a child who is infirm by reason of any physical or mental abnormality or injury and is 
wholly dependent on the earnings of the employee, so long as the infirmity continues; 


(e) dependent parents (including father-in-law and mother-in-law of a woman 
employee), whose income from all sources does not exceed such income as may be 
specified by the Central Government from time to time; 


(h) “Form” means a form appended to these rules; 

(i) “highly skilled occupation” means an occupation which calls in its performance a specific 
level of perfection and required competence acquired through intensive technical or 
professional training or practical occupational experience for a considerable period and also 
requires of an employee to assume full responsibility for his judgment or decision involved 
in the execution of such occupation; 

(j) “Inspector-cum-Facilitator” means a person appointed by the Central Government, by 
notification under sub-section (1) of section 51; 

(k) ’"Geographical Area” means, the areas notified as such by the Central Government from 
time to time. 

(1) “registered trade union” means a trade union registered under The Industrial Relations 
Code, 2020 (35 of 2020); 

(m) “Schedule” means a Schedule annexed to these rules; 

(n) “section” means a section of the Code; 

(०) “semi-skilled occupation” means an occupation which in its performance requires the 
application of skill gained by the experience on job which is capable of being applied under 
the supervision or guidance ofa skilled employee and includes supervision over the unskilled 
occupation; 

(p) “skilled occupation” means an occupation which involves skill and competence in its 
performance through experience on the job or through training as an apprentice in a 
technical or vocational institute and the performance of which calls for initiating and 
judgment; 

(q) “unskilled occupation” means an occupation which in its performance requires the 
application of simply the operating experience and involves no further skills. 

(2) Words and expressions used in these rules and not defined but defined in the Code shall 
have the meanings respectively assigned to them under the Code. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


CHAPTER II 
Minimum Wages 


3. Manner of calculating the minimum rate of wages.-(1) For the purposes of sub-section (5) 
of section 6, the minimum rate of wages shall be fixed on the day basis keeping in view the 
following criteria, namely:- 


(i) the standard working class family which includes a spouse and two children apart from 
the earning employee; an equivalent of three adult consumption units; 
(ii) a net intake of 2700 calories per day per consumption unit; 
(iii) 66 meters cloth per year per standard working class family; 
(iv) housing rent expenditure to constitute 10 per cent of food and clothing expenditure; 
(v) fuel, electricity and other miscellaneous items of expenditure to constitute 20 percent of 
minimum wage; and 
(vi) expenditure for children education, medical requirement, recreation and expenditure on 
contingencies to constitute 25 percent of minimum wage; 
(2)When the rate of wages for a day is fixed, then, such amount shall be divided by eight for fixing 
the rate of wages for an hour and multiplied by twenty six for fixing the rate of wages for a month 
and in such division and multiplication the factors of one-half and more than one-half shall be 
rounded as next figure and the factors less than one-half shall be ignored. In case of a five day 
working week, the hourly rate of minimum wages so calculated shall be used to derive the 
minimum wages for the day. 


4. Norms for fixation of minimum rate of wages.-(1) While fixing the minimum rates of wages 
under section 6, the Central Government shall take into account the following: 
(i) geographical area, 
(ii) experience in the area of employment, and 
(iii) level of skill required for working under the categories of unskilled, semi- 
skilled, skilled and highly skilled. 


Provided that the Central Government shall not fix minimum wages and allowances of Central 
Government employees under this Code. 


(2) The Central Government shall constitute a technical committee for the purpose of advising 
the Central Government in respect of skill categorization of occupation, arduousness of work, 
hazardous occupations or processes and underground work and like other categorization, which 
shall consist of the following members, namely:- 


i. Director General of Employment, Ministry of Labour and Employment, Government 

of India- Chairperson; 

ii. Joint Secretary in-charge of Wage Division in the Ministry of Labour and Employment, 
Government of India, - Member; 

iii. | Chief Labour Commissioner (Central) - Member; 

iv. Joint Secretary in-charge of skill development in the Ministry of Skill Development 
and Entrepreneurship, Government of India, - Member; 

v. Two technical experts in wage determination as nominated by the Central Government 
-Members; 

vi. Two representatives each of employers and employees who are experts in the area of 
skill development; and - Members 


(vii) Director/ Deputy Secretary in the Wage Division in the Ministry of Labour and 
Employment, Government of India, - Member Secretary. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


(3) The Central Government may, on the advice of the technical committee referred to in sub-rule 
(2), by notification update Schedule E in respect of categorization of occupations into unskilled, 
semi-skilled, skilled and highly skilled by modifying, adding, or deleting any entry in respect of 
occupations specified in Schedule E. 


(4) The technical committee referred in sub-rule (2) shall while advising the Central Government 
under sub-rule (3) take into account, to the possible extent, the national classification of 
occupation or national skills qualification framework or other similar framework for the time 
being formulated to identify occupations. 


5. Interval for revision of variable dearness allowance.—The cost of living allowance and the cash 
value of the concession in respect of essential commodities at concession rate shall be computed once 
before 1st April and then before1st October in every year to revise the variable dearness allowance 
payable to the employees on the minimum wages considering the Average Consumer Price Index 
Number for Industrial Workers published by the Labour Bureau, Ministry of Labour and Employment, 
Government of India. 


6. Number of hours of work which shall constitute a normal working day. —(1) The number 
of hours of work which shall constitute a normal working day inclusive of one or more specified 
intervals shall be as per general or special order, issued from time to time. 


(2) The period of work of an employee shall be so arranged that inclusive of the intervals of rest, 
the spread over shall not exceed the number of hours as per general or special order, issued from 
time to time. 


7. Weekly day of rest.— (1) Subject to the provisions of this rule, an employee shall be allowed 
rest of one day or more than one day as the case may be, every week (hereinafter referred to as 
“the rest days”) which in case of six day week shall ordinarily be Sunday and in case less of than 
six day week shall include Saturday and Sunday, but the employer may fix any other days of the 
week as the rest days for any employee or class of employees. 


Provided that in a six-day working week or less than six days working week, as the case 
may be, the remaining days of the week shall be paid rest days for such employees. 


Provided that an employee shall be entitled for the rest days under this sub-rule if he has 
worked under the same employer in case of six-day week for a continuous period of not less than 
six days and in case of less than six day working week for a continuous period of the stipulated 
number of working days as the case may be. 

Provided further that the employee shall be informed of the days fixed as the rest days 
and of any subsequent change in the rest days before the change is effected, by display of a notice 
to that effect at a conspicuous place in the place of employment. 


Explanation.- For the purpose of computation of the continuous period of not less than six days 
or the stipulated number of working days in a week specified in the second proviso to this sub- 
rule, 
(a) any day on which an employee is required to attend for work but is given only an 
allowance for attendance and is not provided with work, 
(b) any day on which an employee is laid off on payment of compensation under the 
Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020), and 
(c) any leave or holiday, with or without pay, granted by the employer to an employee 
in the period of six days or during the stipulated number of working days of a week as 
the case may be, immediately preceding the rest days, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


shall be deemed to be days on which the employee has worked. 


(2) Any such employee shall not be required or allowed to work on the rest day unless he has or 
will have a substituted rest day for a whole day on one of the working days in a week immediately 
before or after the rest day: 


Provided that no substitution shall be made which will result in the employee working for 
more than ten days consecutively without a rest day for a whole day. 


(3) Where in accordance with the foregoing provisions of this rule, any employee works ona rest 
day and has been given a substituted rest day on any one of the working days before or after the 
rest day, the rest day shall, for the purpose of calculating the weekly hours of work, be included 
in the week in which the substituted rest day occurs. 


(4) An employee shall be granted, for rest day, wages calculated at the rate applicable to the next 
preceding day; and where he works on the rest day and has been given a substituted rest day, 
then, he shall be paid wages for the rest day on which he worked, at the overtime rate and wages 
for the substituted rest day at the rate applicable to the next preceding day: 


Provided that in case of six-day week where- 


i. the minimum rate of wages of the employee as notified under the Code has been worked 
out by dividing the minimum monthly rate of wages by twenty- six; or 

ii. the actual daily rate of wages of the employee has been worked out by dividing the 
monthly rate of wages by twenty-six and such actual daily rate of wages is not less than 
the notified minimum daily rate of wages of the employee, 


then, no wages for the rest day shall be payable; and 


ili. the employee works on the rest day and has been given a substituted rest day, then, he 
shall be paid, only for the rest day on which he worked, an amount equal to the wages 
payable to him at the overtime rate; 


and, if any dispute arises whether the daily rate of wages has been worked out in 
accordance with the provisions of this proviso, the Chief Labour Commissioner (Central) 
or the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) having territorial jurisdiction may, 
on application made to him in this behalf, decide the same, after giving an opportunity to 
the parties concerned to make written representations. 


Provided further that in case of an employee governed by a piece-rate system, he shall be 
paid wages for the rest day on which he works, at the overtime rate and wages for the substituted 
rest day at the rate applicable to the next preceding day. 


Explanation.-In this sub-rule ‘next preceding day’ means the last day on which the employee has 
worked, which precedes the rest day or the substituted rest day, as the case may be; and where 
the substituted rest day falls on a day immediately after the rest day, the next preceding day 
means the last day on which the employee has worked, which precedes the rest day. 


(5) The provisions of this rule shall not operate to the prejudice of more favourable terms, if any, 
to which an employee may be, entitled under any other law or under the terms of any award, 
agreement or contract of service, and in such a case, the employee shall be entitled only to more 
favourable terms aforesaid. 


Explanation.-For the purposes of this rule, ‘week’ shall mean a period of seven days beginning at 
midnight on Saturday night. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


8.Night shifts.—Where an employee in an employment works on a shift which extends beyond 
midnight, then, - 


a. arest day for the whole day for the purposes of rule 7 shall, in this case 
means a period of twenty-four consecutive hours beginning from the 
time when his shift ends; and 

b. _ the following day in such a case shall be deemed to be the period of 
twenty-four hours beginning from the time when such shift ends, and the 
hours after midnight during which such employee was engaged in work 
shall be counted towards the previous day. 


9. The extent and conditions for the purposes of sub-section (2) of section 13.-In case of 
employees- 


a. engaged in any emergency which could not have been foreseen or 
prevented; 

b. engaged in work of the nature of preparatory or complementary work 
which must necessarily be carried on outside the limits laid down for the 
general working in the employment concerned; 

c. whose employment is essentially intermittent; 

d. engaged in any work which for technical reasons has to be completed 
before the duty is over; and 

e. engaged in a work which could not be carried on except at times 
dependent on the irregular action of natural forces, 


the number of hours of work which shall constitute a normal working day inclusive of one or 
more specified intervals and the spread over of the hours of work of the employee may exceed 
the number of hours as specified by general or special order, issued from time to time, under Rule 
6. 


10. Longer wage period.- The longer wage period for the purposes of minimum rate of wages 
under section 14 shall be by the month. 


CHAPTER III 

Floor Wages 
11. Manner of fixing floor wage.—(1) The Central Advisory Board referred to in sub-section 
(1) of section 42 (hereinafter referred to as the Board) shall be consulted by the Central 
Government for the purpose of fixing the floor wage under sub-section (1) of section 9, taking 
into account the minimum living standard including the food, clothing, housing and any other 
factors considered appropriate by the Central Government from time to time of the standard 
working class family as specified in clause (i) of sub-rule (1) of rule 3. 


(2) The advice of the Board obtained in consultation under sub-rule (1) shall be circulated by the 
Central Government to all State Governments for consultation with them. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


(3) The advice of the Board referred to in sub-rule (2) and the views of the State Governments 
received in consultation referred to in that sub-rule shall be considered before fixing the floor 
wage under sub-rule (1). 


(4) The Central Government may revise the floor wage fixed under sub-rule (1) ordinarily at an 
interval not exceeding five years and undertake adjustment for variations in the cost of living 
periodically in consultation with the Board. 


CHAPTER IV 
Payment of Wages 


12. Circumstances under clause (ii) of the proviso to section 10.—An employee shall not be 
entitled to receive wages for a full normal working day under section 10, if he is not entitled to 
receive such wage under any other labour law for the time being in force. 


13. Recovery under sub-section (4) of section 18.-Where the total deductions authorized 
under sub-section (2) of section 18 exceed fifty per cent. of the wages of an employee, the excess 
shall be carried forward and recovered from the wages of succeeding wage period or wage 
periods, as the case may be, in such installments so that the recovery in any month shall not 
exceed the fifty per cent. of the wages of the employee in that month. 


14.The authority under sub-section (1) of section 19.- The Deputy Chief Labour 
Commissioner (Central) having jurisdiction over the place of work of the employee concerned 
shall be the authority for the purposes of sub-section (1) of section 19. 


15. The manner of exhibiting the notice under sub-section (2) of section 19.- A notice 
referred to in sub-section (2) of section 19 shall be displayed in physical form or electronically in 
Hindi, English and local language at the conspicuous places in the premises of the work place in 
which the employment is carried on, so that every concerned employee would be able easily to 
read the contents of the notice and a copy of the notice shall be sent electronically or by registered 
post to the Inspector-cum-Facilitator having jurisdiction. 


16. The procedure under sub-section (3) of section 19.-The employer shall give an intimation 
electronically or in writing specifying therein the detailed particulars for obtaining the approval 
of the imposition of fine to the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) referred to in rule 
14 who shall, before granting or refusing the approval, give opportunity of being heard to the 
employee and the employer concerned and shall dispose of the matter within Thirty days from 
the date of receiving such intimation, failing which it shall be deemed to be approved. 


17. Intimation of deduction.-(1)Where an employer makes any deduction in pursuance of the 
proviso to sub-section (2) of section 20, he shall make intimation electronically or by registered 
post of such deduction to the Inspector-cum-Facilitator having jurisdiction within Ten days from 
the date of such deduction explaining therein the reason of such deduction. 


(2) The Inspector-cum-Facilitator shall, after receiving intimation under sub-rule (1), examine 
such intimation and if he finds that the explanation given therein is in contravention of any 
provision of the Code or the rules made there under, he shall initiate appropriate action under 
the Code against the employer within thirty days from the date of receipt of such intimation. 


18. Procedure for deduction under sub-section (2) of section 21.-Any employer desiring to 
make deduction for damages or loss under sub-section (1) of section 21 from the wages of an 
employee shall,- 


i. explain to the employee in writing the value of damage or loss of goods 
expressly entrusted to the employee for custody or for loss of money for which 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(1)] 


he is required to account and how such damages or loss is directly attributable 
to the neglect or default of the employee; and 

ii. give the employee an opportunity to submit any explanation and thereafter, 
deduction for any damages or loss, if made, shall be intimated to the employee 
within fifteen days from the date of such deduction. 


19. Conditions regarding recovery of advance under section 23.-The recovery of,- 


i. advances of money given to an employee after the employment begins under clause 
(b) of section 23; or 
ii. advances of wages to an employee not already earned under clause (c) of section 23, 


as the case may be, shall be made by the employer from the wages of the concerned employee in 
installments determined by the employer, so as any or all installments in a wage period, shall not 
exceed fifty per cent. of the wages of the employee subject to the ceiling specified in rule 13 in 
that wage period and the particulars of such recovery shall be recorded in the register maintained 
in Form-IV. 


20. Deduction under section 24.-Deductions for recovery of loans granted for house building 
or other purposes approved by the Central Government and the interest due in respect thereof 
shall be as per extant instructions or guidelines of the Central Government regulating the extent 
to which such loans may be granted and the rate of interest that shall be payable thereon. 


CHAPTER V 
Payment of Bonus 


21. Calculation of set on or set off for the sixth accounting year.-For the sixth accounting year, 
set on or set off, as the case may be, shall be made under clause (i) of sub-section (7) of section 
26, in the manner illustrated in Schedule A, taking into account the excess or deficiency, if any, as 
the case may be, of the allocable surplus set on or set off in respect of the fifth and sixth accounting 
years. 


22. Calculation of set on or set off for the seventh accounting year.-For the seventh 
accounting year, set on or set off, as the case may be, shall be made under clause (ii) of sub-section 
(7) of section 26, in the manner illustrated in Schedule A, taking into account the excess or 
deficiency, if any, as the case may be, of the allocable surplus set on or set off in respect of the fifth, 
sixth and seventh accounting years. 


23. Computation of gross profits under clause (a) of section 32.-The gross profits derived by 
an employer from an establishment in respect of the accounting year shall in the case of banking 
company, be calculated in the manner specified in Schedule B. 


24. Computation of gross profits under clause (b) of section 32.-The gross profits derived by 
an employer from an establishment in respect of the accounting year in a case other than banking 
company, be calculated in the manner specified in Schedule C. 


25. Deduction of further sums under clause (c) of section 34.-The further sums as are 
specified in respect of the employer in Schedule D shall be deducted from the gross profit as prior 
charges under clause (c) of section 34. 


26. Manner of carrying forward under sub-section (1) of section 36.- Where for any 
accounting year, the allocable surplus exceeds the amount of maximum bonus payable to the 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


employees in the establishment under section 26, then, the excess shall, subject to a limit of 
twenty per cent. of the total salary or wage of the employees employed in the establishment in 
that accounting year, be carried forward for being set on in the succeeding accounting year and 
so on up to and inclusive of the fourth accounting year to be utilised for the purpose of payment 
of bonus in such manner as illustrated in Schedule A. 


27. Manner of carrying forward under sub-section (2) of section 36.- Where for any 
accounting year, there is no available surplus or the allocable surplus in respect of that year falls 
short of the amount of minimum bonus payable to the employees in the establishment under 
section 26, and there is no amount or sufficient amount carried forward and set on under rule 26 
which could be utilized for the purpose of payment of the minimum bonus, then, such minimum 
amount or the deficiency, as the case may be, shall be carried forward for being set off in the 
succeeding accounting year and so on up to and inclusive of the fourth accounting year in such 
manner illustrated in Schedule A. 


CHAPTER VI 
Central Advisory Board 
A. Procedure of Central Advisory Board under sub-section (10) of section 42 


28. Constitution of the Board.-(1) The Board shall consist of the persons to be nominated by the 
Central Government representing employers and employees as specified in clauses (a) and (b) of 
sub-section (1) of section 42 and the independent persons and representatives of the State 
Governments as specified in clauses (c) and (d) of that sub-section. 


(2) The persons representing employers as referred to in clause (a) of sub-section (1) of section 
42 shall be twelve and the persons representing employees referred to in clause (b) of that sub- 
section shall also be twelve. 


(3) The independent persons specified in clause (c) of sub-section (1) of section 42 to be 
nominated by the Central Government shall consist of the following, namely:- 

(i) the Chairperson; 

(ii) two Members of Parliament; 

(iii) four members each of whom, shall be a professional in the field of wages and labour related 
issues; 

(iv) one member who is or has been a presiding officer of an Industrial Tribunal constituted by 
the Central Government under section 44 of the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020); and 
(v) two members, each of whom shall be the Chairperson of such State Advisory Board referred 
to in sub-section (4) of section 42, to the extent possible, has been taken in rotation from the 
States. 


(4) The five representatives of the State Governments referred to in clause (d) of section 42 shall 
each be the Principal Secretary or Secretary or Commissioner of the State Labour Department of 
such States as the Central Government may determine from time to time on rotation basis. 


(5) The Central Government shall, while nominating the members of the Board, take into account 
that the independent members under sub-rule (2) shall not exceed one-third of the total members 
of the Board and one third of the members of the Board shall be women. 


29. Additional functions of the Board.- In addition to the functions specified in sub-section (3) 
of section 42, the Board on reference by the Central Government advise that Government on the 
issue relating to the fixation of minimum wages in respect of- 

(i) working journalists as defined in clause (zzm) of section 2 of the occupational safety, health 
and working conditions Code, 2020 (37 of 2020); and 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART H—SEC. 3(1)] 


(ii) sales promotion employees as defined in clause (zze) of section 2 of the occupational safety, 
health and working conditions Code, 2020 (37 of 2020). 


30. Meeting of the Board. - The Chairperson may, subject to the provisions of rule 32, call a 
meeting of the Board at any time he thinks fit: 

Provided that on requisition in writing from not less than one half of the members, the 
Chairperson shall call a meeting within thirty days from the date of the receipt of such requisition. 


31. Notice of meetings. - The Chairperson shall fix the date, time and place of every meeting and 
a notice in writing containing the aforesaid particulars along with a list of business to be 
conducted at the meeting shall be sent to each member by registered post and electronically at 
least fifteen days before the date fixed for such meeting: 

Provided that in the case of an emergent meeting, notice of seven days only may be given 
to every member. 
32. Functions of Chairperson. - The Chairperson shall- 
(i) preside at the meetings of the Board: 
Provided that in the absence of the Chairperson at any meeting, the members shall elect from 
amongst themselves by a majority of votes, a member who shall preside at such meeting; 
(ii) decide agenda of each meeting of the Board; 
(iii) where in the meeting of the Board, if any issue has to be decided by voting, conduct the voting 
and count or cause to be counted the secret voting in the meeting. 


33. Quorum. - No business shall be transacted at any meeting unless at least one-third of the 
members and at least one representative member each of both the employers and an employee 
are present: 

Provided that, if at any meeting less than one-third of the members are present, the 
Chairperson may adjourn the meeting to a date not later than seven days from the date of the 
original meeting and it shall thereupon be lawful to dispose of the business at such adjourned 
meeting irrespective of the number of members present: 

Provided further that the date, time and place of such adjourned meeting shall be 
intimated to all the members electronically or by a Registered post. 


34. Disposal of business of the Board.- All business of the Board shall be considered at a 
meeting of the Board, and shall be decided by a majority of the votes of members present and 
voting and in the event of an equality of votes, the Chairperson shall have a casting vote: 
Provided that the Chairperson may, if he thinks fit, direct that any matter shall be decided 
by the circulation of necessary papers and by securing written opinion of the members: 
Provided further that no decision on any matter under the preceding proviso shall be 
taken, unless supported by not less than two-thirds majority of the members. 


35. Method of voting.- Voting in the Board shall ordinarily be by show of hands, but if any 
member asks for voting by ballot, or if the Chairperson so decides, the voting shall be by secret 
ballot and shall be held in such manner as the Chairperson may decide. 


36. Proceedings of the meetings.- (1) The proceedings of each meeting of the Board showing 
inter alia the names of the members present thereat shall be forwarded to each member and to 
the Central Government as soon after the meeting as possible, and in any case, not less than seven 
days before the next meeting. 


(2) The proceedings of each meeting of the Board shall be confirmed with such modification, if 
any, as may be considered necessary at the next meeting. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


37. Summoning of witnesses and production of documents.- (1) The Chairperson may 
summon any person to appear as a witness if required in the course of the discharge of his duty 
and require any person to produce any document. 


(2) Every person who is summoned and appears as a witness before the Board shall be entitled 
to an allowance for expenses by him in accordance with the scale for the time being in force for 
payment of such allowance to witnesses appearing before a civil court. 


38. Appointment of the committees.- The Central Government may constitute as many 
committee under clause (a) of sub-section (1) of section 8 as it considers necessary for the 
purposes specified in that clause. 


B. Terms of office of members of the Board under sub-section (11) of section 42 


39. Term of office of members of the Board.- (1)The term of office of the Chairperson or a 
member, as the case may be, shall be normally two years commencing from the date of his 
appointment or nomination, as the case may be, under sub-section (1) of section 42: 

Provided that such Chairperson or a member shall, notwithstanding the expiry of the said 
period of two years, continue to hold office until his successor is appointed or nominated, as the 
case may be. 


(2) An independent member of the Board nominated to fill a casual vacancy shall hold office for 
the remaining period of the term of office of the member in whose place he is nominated. 


(3) The official members of the Board shall hold office till they are replaced by respective such 
other official members. 


(4) Notwithstanding anything contained in sub-rules (1), (2), and (3), the members of the Board 
shall hold office during the pleasure of the Central Government. 


40. Travelling allowance.-The Chairman and every member of the Board, shall be entitled to 
draw travelling and halting allowance for any journey performed by him in connection with his 
duties at the rates and subject to the conditions applicable to a Group A officer of the Central 
Government. 


41. Officers and Staff.- The Central Government may provide a Secretary not below the rank of 
Joint Secretary to the Government of India, other officers and staff to the Board, as it may think 
necessary for the functioning of the Board. 


42. Eligibility for re-nomination of the members of the Board.- An outgoing member shall be 
eligible for renomination for the membership of the Board for not more than total two terms. 


43. Resignation of the Chairperson and other members of the Board.-(1) A member of the 
Board, other than the Chairperson, may, by giving notice in writing to the Chairperson, resign his 
membership and the Chairperson may resign by a letter addressed to the Central Government. 


(2) A resignation shall take effect from the date of communication of its acceptance or on the 
expiry of Thirty days from the date of resignation, whichever is earlier. 


(3) When a vacancy occurs or is likely to occur in the membership of the Board, the Chairperson 
shall submit a report to the Central Government immediately and the Central Government shall, 
then, take steps to fill the vacancy in accordance with the provisions of the Code. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


44. Cessation of membership.- If a member of the Board, fails to attend three consecutive 
meetings without prior intimation to the Chairperson, he shall, cease to be a member thereof. 


45. Disqualification.- (1) A person shall be disqualified for being nominated as, and for being a 
member of the Board- 

(i) if he is declared to be of unsound mind by a competent court; or 

(ii) if he is an un-discharged insolvent; or 

(iii) if before or after the commencement of the Code, he has been convicted of an offence 
involving moral turpitude. 

(2) If any question arises whether a disqualification has been incurred under sub-rule (1), the 
decision of the Central Government thereon shall be final. 


CHAPTER VII 
PAYMENT OF DUES, CLAIMS, etc. 


46. Payment under clause (a) of sub-section (1) of section 44.-(1)(a) Every employee shall 
make a declaration in Form-VII, nominating a person conferring the right to receive the amount 
that may stand in his credit at the event of his death before that amount standing to his credit has 
become payable or where the amount has become payable, before payment has been made. 


(b) If the employee has a family at the time of making nomination, the nomination shall be in 
favour of the spouse or the spouse in preference followed by one or more members of his family; 


Provided that nomination made by an employee having a family in favour of a person 
other than member of his family shall be invalid; 


Provided further that a fresh nomination towards his spouse shall be made by the 
employee on his marriage and any nomination made before such marriage shall be deemed to be 
invalid. 


(c) Where the nomination is wholly or partly in favour of a minor, the employee may appoint a 
major person of his family, to be the guardian of the minor nominee or where there is no major 
person in the family, he may at his discretion, appoint any other person to be a guardian of the 
minor nominee. 


(d) If the employee nominates more than one member, he shall specify in the nomination, the 
amount or share payable to each of his nominees at his own discretion so as to cover the whole 
of the amount that may stand to his credit. 


(2) Where any amount payable to an employee under the Code is due after his death or on account 
of his whereabouts not being known, and the amount could not be paid to the nominee of the 
employee until the expiry of three months from the date the amount had become payable, then, 
such amount shall be deposited by the employer with the Deputy Chief Labour Commissioner 
(Central) having jurisdiction, who shall disburse the amount to the person nominated by the 
employee after ascertaining his identity within two months of the date on which the amount was 
so deposited with him. 


47. Deposit of the undisbursed dues under clause (b) of sub-section (1) of section 44.- 
(1) Where any amount payable to an employee under this Code remains undisbursed because 
either no nomination has been made by such employee or for any other reason, such amounts 
could not be paid to the nominee of employee until the expiry of six months from the date the 
amount had become payable, all such amounts shall be deposited by the employer with the 
Deputy Chief Labour Commissioner (Central) having jurisdiction before the expiry of the fifteenth 
day after the last day of the said period of six months. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


(2) The amount referred to in sub-rule (1) shall be deposited by the employer with the Deputy 
Chief Labour Commissioner (Central) having jurisdiction through bank transfer or through a 
crossed demand draft obtained from any scheduled bank in India drawn in favour of such Deputy 
Chief Labour Commissioner (Central). 


48. Manner of dealing with the undisbursed dues under clause (b) of sub-section (1) of 
section 44. —(1) The amount referred to in sub rule (1) of rule 29 (hereinafter in this rule 
referred to as the amount) deposited with the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) 
having jurisdiction shall remain with him and be invested in the Central or State Government 
Securities or deposited as a fixed deposit in a scheduled bank. 


(2) The Deputy Chief Labour Commissioner (Central) having jurisdiction will exhibit, as soon as 
maybe possible, a notice containing such particulars regarding the amount as the Deputy Chief 
Labour Commissioner (Central) considers sufficient for information at least for fifteen days on 
the notice board and also publish such notice in any two local newspapers of vernacular language 
commonly understood in the area in which undisbursed wages were earned. 


(3) Subject to the provision of sub-rule (4), the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) 
having jurisdiction shall release the amount to the nominee or to that person who has claimed 
such amount, as the case may be, in whose favour such Deputy Chief Labour Commissioner 
(Central) has decided, after giving the opportunity of being heard, the amount to be paid. 


(4) If the undisbursed amount remains unclaimed for a period of seven years, the same shall be 
dealt within the manner as directed by the Central Government from time to time in this behalf. 


CHAPTER VIII 
FORMS, REGISTERS AND WAGE SLIP 


49. The form of a single application. - (1)A single application, may be filed under sub-section 
(5) of section 45 in Form-II manually or electronically along with documents specified in the said 
Form. 


(2) Where an application under sub-section (5) of section 45 is entertained, the authority shall 
serve upon the employer electronically or by registered post a notice in Form VII to appear 
before him on the date specified in the notice with all relevant documents and witnesses, if any, 
and shall inform the applicant of the date so specified. 


(3) If the employer or his representative fails to appear on the specified date, the authority may 
hear and determine the application ex-parte. 


(4) If the applicant or his representative fails to appear on the specified date without any 
reasonable cause shown in advance, the authority may dismiss the application. 


50. Appeal.-(1) Any person aggrieved by an order passed by the authority under sub-section (2) 
of section 45 may prefer an appeal under sub-section (1) of section 49 in Form-III electronically 
or by registered post, along with documents mentioned by the appellant in the said Form, to the 
appellate authority having jurisdiction. 


Provided that no appeal by an employer shall be admitted unless at the time of preferring the 
appeal , the appellant has deposited the claim amount with the appellate authority. 


(2) Where an appeal under sub-section (1) of section 49 is entertained, the appellate 
authority, shall serve upon the respondent electronically or by registered post a notice in Form 
VIII to appear before him on the date specified in the notice and shall inform the appellant of the 
date so specified. 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


(3) The appellate authority shall after hearing the appellant and the respondent shall, by order, 
decide the appeal. 


51.Form of register, etc.-(1) Every employer of all establishments to which the Code applies 
shall maintain under sub-section(1) of section 50, electronically or in physical form in the formats 
appended to these Rules, the following registers: 


i) Employee Register in Form I, 
ii) Register of Wages, Overtime, Advances, Fines and Deductions for Damage 
and Loss in Form IV, and 
iii) Attendance Register-cum-Muster Roll in Form IX. 
(2) All fines and all realisations thereof referred to in sub section (8) of section 19 shall be 


recorded in a register to be kept by the employer electronically or in physical form in Form - IV 
appended to these rules, and the authority referred to in said sub-section(8) shall be the Deputy 
Chief Labour Commissioner (Central) having jurisdiction. 


(3) All deductions and all realisations referred to in sub section (3) of section 21 shall be 
recorded in a register to be kept by the employer electronically or in physical form in Form IV 
appended to these rules. 


(4) Registers required to be maintained under these rules shall be preserved for a period of 
five years after the date of last entry made therein. 


52. Wage slip.-Every employer shall issue wage slips, electronically or in physical form to the 
employees in Form V under sub-section (3) of section 50 on or before payment of wages. 


53. Manner of holding enquiry under sub-section (1) of section 53.-(1) When a complaint is 
filed before the officer appointed under sub-section (1) of section 53 (hereinafter in this rule 
referred to as the officer) in respect of the offences referred to in said sub-section either by an 
officer authorized for such purpose by the Central Government or by an employee aggrieved ora 
registered trade union registered under the Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020) or an 
Inspector-cum-Facilitator, the officer, after considering such evidences as produced before him 
by the complainant, is of the opinion that an offence has been committed, shall issue summons to 
the offender on the address specified in the complaint fixing a date for his appearance. 


(2) If the offender to whom the summons has been issued under sub rule (1) appears or is 
produced before the officer, he shall explain the offender the offence complained against him and 
if the offender pleads guilty, the officer shall impose penalty on him in accordance with the 
provisions of the Code and when the offender does not plead guilty, the officer shall take evidence 
of the witnesses produced by the complainant on oath and provide opportunity of cross 
examination of the witnesses so produced. The officer shall record the statement of the witnesses 
on oath and in cross examination in writing and take the documentary evidence on record. 


(3) The officer shall, after the complainant’s evidence is complete, provide opportunity of defence 
to the accused person and the witnesses produced by the accused shall be cross examined after 
their statements on oath by the complainant and documentary evidence in defence shall be taken 
on record by the officer. 


(4) The officer shall after hearing the parties and considering the evidences both oral and 
documentary decide the complaint in accordance with the provisions of the Code. 


54. Manner of composition of offences under sub-section (1) of section 56.-(1)An accused 
person desirous of making composition of offence under sub-section (1) of section 56 may make 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


an application in Form VI electronically or manually to the Gazette Officer notified under said 
sub-section (1). 


(2) The Gazette Officer referred to in sub-rule (1) shall on receipt of such application, satisfy 
himself as to whether the offence is compoundable or not under the Code and if the offence is 
compoundable and the accused person agrees for the composition, compromise the offence for a 
sum of fifty per cent. of the maximum fine provided for such offence under the Code, to be paid 
by the accused within thirty days of the order of composition issued by such officer. 


(3) Where the offence has been compromised under sub-rule (2) after the institution of the 
prosecution, then, the officer shall send a copy of such order made by him for intimation to the 
officer referred to in sub-section (1) of section 53 for needful action under sub-section (6) of 
section 56. 
CHAPTER IX 
MISCELLANEOUS 


55. Payment of Wages.-Where the employees are employed in an establishment through 
contractor, then, the company or firm or association or any other person who is the proprietor of 
the establishment shall pay to the contractor the amount payable to him or it, in respect of the 
wages of employees in accordance with the provisions of the Code. 


Explanation.-For the purpose of this rule, the expression “firm” shall have the meaning as 
assigned to it in the Indian Partnership Act, 1932 (9 of 1932). 


56. Technical Committee for working Journalist.-The Central Government may, for the 
purpose of fixing minimum wages under the code for the working journalist as defined in clause 
(zzm) of section 2 of the occupational safety, health and working conditions Code, 2020 (37 of 
2020) appoint a technical advisory committee under clause (a) of sub-section (1) of section 8 to 
recommend the Central Government in respect of such fixation. 


57. Responsibility for payment of minimum bonus.- Where in an establishment, the 
employees are employed through contractor and the contractor fails to pay minimum bonus to 
them under section 26, then, the company or firm or association or other person as referred to in 
the proviso to section 43 shall, on the written information of such failure, given by the employees 
or any registered trade union or unions of which the employees are members and on confirming 
such failure, pay such minimum bonus to the employees. 


58. Annual Return.- The return under these rules shall be filed electronically by every employer 
of an establishment to which the Code applies in the relevant columns of the Form specified for 
such purpose in the rules made under the Occupational, Safety Health and Working Conditions 
Code, 2020 (37 of 2020). A copy of such return shall also be forwarded electronically to the 
Labour Bureau, Ministry of Labour and Employment, Government of India. 


[F. No. P-11023/03/2025-WC] 
ALOK MISHRA, Jt. Secy. 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3()] 


FORM I 
(See rule 33) 


EMPLOYEE REGISTER 
ame of the Establishment 
ame of the Employer 


AN/TAN of the Employer 
Registration Number of the establishment 
(Labour Identification Number (LIN) shall be 
the Registration Number of the Establishment) 
Employee Code 


Zz 


Zz 


Zz 


Father’s/Mother’s/Spouse Name 


Date of Birth 


8. 
9.|EducationLevel 
| 
| 
| 
Pay “/__ईै  ___॒_॒__ __ऑट/ 


PAN 


20.\Nominee 
(To be filled on the basis of Nomination form) 


Present Address 


* (Highly Skilled/Skilled/Semi skilled/Unskilled) 
** (Permanent/Temporary/Fixed Term/Trainee/Badli) 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


FORM-II 
[See rule 31] 
[SINGLE APLICATION UNDER SUB-SECTION (5) OF SECTION 45] 
BEFORE THE AUTHORITY APPOINTED UNDER SUB SECTION (1) OF SECTION 45 OF THE CODE ON 
WAGES, 2019 (29 OF 2019) 


7?01............. AREA......... 
Application 1९७..................... ५५००० ०ज_न_- नूतन ० 0120...... 

Between ABC and (State the number)......... Other. ccs मम de ceases Applicant 
(Through employees concerned or registered trade union or Inspector- cum- Facilitator 
AGOTESS 277 कम टन कप मर 8 पा कप 
And 
DG Aap की अमर मगर कट मिल ERP EPRTEE rey errerr nr ecpr er er ert arrer are rere ere Peper ree eae 


The application states as follows: 


(1) The applicant(s) whose name(s) appear in the attached schedule was/were/has/have been employed 
frOM eestor TO ens. “aS veal tae! (category) in... (establishment) Shri/M/s......... engaged in 


(2) The opponent(s) is/are the employer(s) within the meaning of section 2(1] of the Code on Wages, 2019. 
(3) (a)The applicant(s) has/ have been paid wages at less than the minimum rates of wages fixed for their 


category (categories) of employment(s) under the Code by Rs.... ............- Per day for the period(s) 
19601 / / 7 न न मम LO . सर व वायरल 

(0) The applicant(s) has/ have not been paid wages at 1१६.................. Per day for the weekly days of rest 
110 0॥॥ tiseiscncesctetvenes to 

(c) The applicant(s) has/ have not been paid wages at overtime rate(s) for the period 
FON 7 to 

(d) The applicant(s) has/have not been paid wages for period from ............... 1101 


(e) Deductions have been made which are in contravention of the Code, from the wage(s) of the applicant(s) 
as per details specified in the annexure appended with this application. 
(f) The applicant(s) has/have not been paid minimum bonus for the accounting year .............4 


(4) The applicant(s) estimate(s) the value of relief sought byhim/ them on each amount as under: 


(5) The applicant(s), therefore, pray(s) that a direction may be issued under section 45(2) of the Code on 
Wages, 2019 for; 

(a) payment of the difference between the wages payable under the Code and the wages actually paid, 

(b) payment of remuneration for the days of rest 

(c) payment of wages at the overtime rates, 

(d) compensation amounting to 1१५............... ... ... ५.०५ 

(6) The applicant(s) do hereby solemnly declare(s) that the facts stated in this application are true to the 
best of his/their knowledge, belief and information. 


Signature or thumb-impression of the 
employed person(s), or official of a registered 
trade union duly authorized or Inspector- cum- 
Facilitator. 


Note:The applicant(s), if required, may append annexures containing details, with this application. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEC. 3(1)] 


FORM III 
(See rule 32) 
APPEAL UNDER SECTION 49(1) OF THE CODE ON WAGES, 2019 
BEFORE THE APPELLATE AUTHORITY UNDER THE CODE ON WAGES, 2019 


A.B.C 

ACALESS 3 16 71:05 27 कप 5 पक 5 etn कप पर दाद दीप seeds eevee पद गर्व देव ० APPELLANT 
Vs. 

C.D.E. 

2 4 61785 85: ३ 5० 808 दर ates लोक तर 5 से हो tinea ee रे कप anda a hen ha wedi ee tdae es RESPONDENT 

DETAILS OF APPEAL: 


1. Particulars of the order against which the appeal is made : 
Number and date : 
The authority who has passed the impugned order: 
Amount awarded: 
Compensation awarded, if any : 


2. Facts of the case : 

(Give here a concise statement of facts in a chronological order, each paragraph containing as nearly as 
possible a separate issue or fact). 

3. Grounds for appeal : 

4. Matters not previously filed or pending with any other Court or any Appellate Authority: 

The appellant further declares that he had not previously filed any appeal, writ petition or suit regarding 
the matter in respect of which this appeal has been made, before any Court or any other Authority or 


Appellate Authority nor any such appeal, writ petition or suit is pending before any of them. 


5. Reliefs sought : 
In view of the facts mentioned above the appellant prays for the following relief(s) :— 


[Specify below the relief(s) sought] 


. List of enclosures: 


PWN HD 


Signature of the appellant. 


For office use 

Date of filing 

or 

Date of receipt by post 
Registration No. 


Authorized Signatory 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


FORM-IV 
(See rule 19 and rule 33) 


REGISTER OF WAGES, OVERTIME, ADVANCES, FINES AND DEDUCTIONS FOR DAMAGE AN 
D LOSS 


Name of the Establishment i 


Name of the Employer | | 


Name of the Owner 
PAN/TAN of the Employer 


Registration Number of the establishment 
(Labour Identification Number (LIN) shall be 
the Registration Number of the Establishment) 


Total no. of | Total overtie 


Sr. No. in Emp | Name 


Design | Depart | Duration of 


ment 


Rate of wages 


loyee Register | of the ation hours worked 


employee 


Payment of wages 
(Monthly/ Fortnig 
htly/Weekly/ Daily 
/Piece rated) 


days workd 
From-To} during 


or overtime Allowances 


Employee the wage production in 
case of piece 


workers 


Deductions 


Basic | DA | Allowances | Over Total EPF |ESIC]Society| Income | Insurance | Others | Recovery | Recovery on acco | Total Deduc 
time wages Tax of Fine unt of Damages/ tions 
earned Losses 


Amount of wages earned 


and omissions Employer/Employer 
for which fine Representative* 
imposed with eglect or default 

date lof the employee 


*Note: Required in case register is maintained physically. 


FORM V 
(See rule 34) 


WAGE SLIP 


5. [Bank Account Number 


है| | 
Zz 
9 
|| . 
oO 
fo) 
=>) 
(0 
3 
= 
jo) 
< 
oO 
oO 
Et a ee ee ee Be ee 2म्वाकम्का 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(a)] 


| 6. | Wage period 


Rate of wages payable 


ता जा 
[6 otal attendance/nit af work dond| 
[3.Jovertimewages = 
| 
i | 
वजन 
| 
| 
I 


Employer / Pay-in-charge signature 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


पर 2०: सटे 


FORM VI 
[See rule 36] 


APPLICATION UNDER SUB-SECTION (4) OF SECTION 56 FOR COMPOSITION OF OFFENCE 


Name of applicant 
Father’s / Spouse name 
Address of the applicant 


Whether the offence is first offence or the applicant had committed any other offence prior to the 
offence. If yes, then, full details of the prior offence. 


Applicant 
(Name and signature) 
Dated: 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


FORM-VII 
(See rule 28) 
NOMINATION FORM 


1. Name of person making nomination: 
(In block letters): 

2. Father's/Spouse's Name: 

3. Date of Birth: 

4. Sex: 

5. Marital Status: 

6. Address: 

Permanent: 

Temporary: 


I hereby nominate the person(s)/cancel the nomination made by me previously and nominate the 
person(s) mentioned below to receive any amount due to me from the employer in the event of my death:- 


Total amount of share {If the nominee is minor, 
lof accumulations in name, relationship, and 
Birth |credit to be paid to address of the guardian who 
leach nominee may receive the amount 
during the minority of 
nominee 


1. Certified that I have no family and if I acquire a family hereafter, the above nomination shall be deemed 
as cancelled. 

2. Certified that my father/mother is/are dependent upon me. 

3. Strike out whichever is not applicable. 


Signature or the thumb impression of the employee 
CERTIFICATE BY EMPLOYER 
Certified that the above declaration and nomination has been signed/thumb impressed before me 
by Shri/Smt/Ku............. employed in my establishment after he/she has read the entry/entries or have been 
read over to him/her by me and got confirmed by him/her in either of the cases. 
Signature of the employer or other authorised officer of the establishment and Designation 
Place: 


Date: 


Name and Address of the Factory/Establishment and rubber stamp thereof 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


FORM VIII 
(See rule 31 and rule 32) 


(A). FORM OF NOTICE TO THE RESPONDENT TO BE ISSUED BY THE AUTHORITY UNDER SUB- 
SECTION (5) OF SECTION 45 
(Title of the application) 


To 
Name 
Address 


Whereas (name of the applicant) has made the above said application tome under the 
Code on Wages, 2019, you are hereby summoned to appear before me in person or by a duly 
authorized representative, and required to answer all material questions relating to the 
application, or shall be, accompanied by some person duly authorized by you and able to answer 
such question on the............. Day 0|1.......20 ....3......... AM/PM, to answer the claim in application 
and as the day fixed for the appearance is appointed for the final disposal of the application, you 
must be prepared to produce on that day all the witnesses upon whose evidence and the 
documents upon which you intend to rely in support of your defense. 


Take notice that in default of your appearance on the day mentioned here above, the application 
will be heard and disposed of in your absence. 


1090 ............. Signature of the authority 
with seal 


(B). FORM OF NOTICE TO THE RESPONDENT TO BE ISSUED BY THE APPELLATE AUTHORITY 
UNDER SUB-SECTION (1) OF SECTION 49 


(Title of the appeal) 


Name 
Address 


Take notice that an appeal (copy of which is enclosed) under section 49 of the Code on Wages, 


2019 has been presented by___ (name of appellant) before this appellate authority, and that 
the ____ day of ___20____ has been fixed by this appellate authority for the hearing of the 
appeal. 


If no appearance is made by you in person or by a duly authorized representative to act for you 
in this appeal, it will be heard and decided in your absence. 


19 (21 ८ Signature of the Appellate authority with seal 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


Form IX 
(See rule 33) 
ATTENDANCE REGISTER CUM MUSTER ROLL 


Registration Number of the establishment 


(Labour Identification Number (LIN) shall be 
the Registration Number of the Establishment) 


Date and Time of attendance 
(7 


fe ह आह कक जि का 
17111 हा] 1 एप] 7711 77110 Owe [ny Ow [Ta] एता Ow 


gee हि मिल कि हिआ।।॥ 8 1 ॥ 1 शिशना हि 
a a शरद । श्र रक्षा 


I I I I I I I I I I 


ea SIE Ie VS SI eI seal 
cE शि।ला ताकि जज है हि है लि हि किट हि हित मी हट 
आओ 


Total number of |Total number of|Brief details of tour or assignment| Signature of 


*Note: Required in case register is maintained physically. 


Schedule A 
[See rules 21, 22, 26 and 27] 
In this Schedule, the total amount of bonus equal to 8.33 per cent of the annual salary or wage payable to all the 


employees is assumed to be Rs. 1,04,167. Accordingly, the maximum bonus to which all the employees are entitled to 
be paid (twenty per cent of the annual salary or wage of all the employees) would be Rs. 2,50,000. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


sixty-seven per cent., as the case 
of available surplus 


Rs. Rs. Rs. Rs. Of 
(year) 
. |6,35,000 2,50,000* Set on Set on 
2,50,000* 2,50,000* 


.  |2,20,000 2,50,000* (inclusive of 30,000jNil 
from year-2) 
3,75,000 2,50,000* 5 
1,40,000 2,50,000* (inclusive of 1,10,000 
from year-2) 


3,10,000 2,50,000* 

1,00,000 2,50,000* (inclusive of 1,25,000 
from year-4 and 25,000 from 
ear-6) 

Nil 


1,04,167**(inclusive of 35,000 
from year-6) 


N 


my i— — —_ Con 
Nae) Ws 2 wa wn 


CN सवा 
NAN 
Nae ee जी, 


(due to loss) 


10,000 1,04,167** 

2,15,000 1,04,167** (after setting off 
69,167 from year-8 and 41,666 
from year-9) 


* Maximum. 
+ The balance of Rs. 1,10,000 set on from year-2 lapses. 
** Minimum 


a 
wo 00 
i आाी 


Oo 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(1)] 


Schedule B 


COMPUTATION OF GROSS PROFITS 


[See rule 23] 


Accounting year ending ......... 


Item|Particulars 
No. 


mount of[Amount 01 Remarks 
Sub- Items main Items 


Net Profit as shown in the Profit and Loss Account after making usual 
and necessary provisions. 


ial 


Add back provision for: 


(a) Bonus to employees 


(b) Depreciation 


(c) Development Rebate Reserve See foot- 
note(1) 

(d) Any other reserves 

Total of Item No.2.......... Rs 
See foot- 
mote(1) 

Add back also: 

(a) Bonus paid to employees in respect of previous accounting years. See 601 - 
note(1) 

(b) The amount debited in respect of gratuity paid or payable to 

employees in excess of the aggregate of - 

(i) the amount, if any, paid to, or provided for payment to, an approved 

gratuity fund; and 

(ii) the amount actually paid to employees on their retirement or on 

termination of their employment for any reason. 

(c) Donations in excess of the amount admissible for income-tax . 

(d) Capital expenditure (other than capital expenditure on scientific 

research which is allowed as a deduction under any law for the time 

being in force relating to direct taxes) and capital losses (other than 

losses on sale of capital assets on which depreciation has been allowed 

for income tax). 

(e) Any amount certified by the Reserve Bank of India in terms of sub- 

section (2) of section 34A of the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 

1949). See foot- 
note(1) 

(f) Losses of, or expenditure relating to, any business situated outside 

India. 

Total of Item No.3.......... Rs. 


Add also income, profits or gains (if any ) credited directly to published 
or disclosed reserves, other than- 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


“| 


(i) capital receipts and capital profits (including profits on the sale o 
capital assets on such depreciation has not been allowed for income- 
tax); 


(ii) profits of, and receipts relating to , any business situated outside 
India; 


(iii) income of foreign banking companies from investment outside 
India. 


Net total of Item No.4....... 


Rs 
Total of Item Nos.1, 2, 3 and 4... Rs 
Deduct : 
(a) Capital receipts and capital profits (other than profits on the sale of See foot- 
assets on which depreciation has been allowed for income-tax). note (2) 
(b) Profits of, and receipts relating to any business situated outside India. 
(c) Income of foreign banking companies from investments outside India 

See foot- 

(d) Expenditure or losses (if any ) debited directly to published or note (2) 
disclosed reserves, other than - 
(i) capital expenditure and capital losses (other than losses on sale of| See foot- 
capital assets on which depreciation has not been allowed for income- note (2) 


tax ); 


(ii) losses of any business situated 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


outside India. See foot- 
note (3) 
(e) In the case of foreign banking companies proportionate 
administrative (overhead) expenses of head-office allocable to Indian 
business. 


(f) Refund of any excess direct tax paid for previous accounting years 
and excess provision if any of previous accounting years, relating to See foot- 
bonus, depreciation or development rebate, if written back. note (2) 


(g) Cash subsidy, if any, given by the government or by anybody 
corporate established by any law for the time being in force or by any 
other agency through budgetary grants, whether given directly or 
through any agency for specified purposes and the proceeds of which are 


reserved for such purposes . See foot- 
note (2) 
Total of Item No. 6...... 
RS vii 
7. [07055 profits for purposes of bonus (Item No. 5 minus Item No. 6) IRS २25४४ आने 


Explanation.— In sub-item (b) of Item 3, "approved gratuity fund" has the same meaning assigned to it in clause (5) 
of section 2 of the Income Tax Act,1961. 


* Where the profit subject to taxation is shown in the Profit and Loss account and the provision made for taxes on 
income is shown, the actual provision for taxes on income shall be deducted from the profit. 


Foot-note:- 


(1) If, and to the extent, charged to Profit and Loss Account. 

(2) If, and to the extent, credited to Profit and Loss Account. 

(3) In the proportion of Indian Gross Profit (Item No. 7) to Total World Gross Profit (as per consolidated profit and 
loss account adjusted as in Item No. 2 above only)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


Item|Particulars 


No. 


Schedule C 
COMPUTATION OF GROSS PROFITS 


[(See rule 24] 
Accounting year ending............... 


Items 


Net profit as per profit and loss account a 


2. 


Add back provision for : 
(a) Bonus to employees 
(b) Depreciation. 


(c) Direct taxes, including the provision (if any), for previous accounting 
years 


(d) Development rebate / investment allowance / development allowance See foot- 

reserve. note (1) 

(e) Any other reserves 

Total of Item No.2........ 
See foot- 
note (1) 

Rs 

Add back also : 

(a) Bonus paid to employees in respect of previous accounting years. See 6901 - 
note (1) 

(aa) The amount debited in respect of gratuity paid or payable to 

employees in excess of the aggregate of- 

(i) the amount, if any, paid to, or provided for payment to, an approved 

gratuity fund; and 

(ii) the amount actually paid to employees on their retirement or on 

termination of their employment for any reason. 

(b) Donations in excess of the amount admissible for income-tax . 

(c) Any annuity due, or commuted value of any annuity paid, under the 

provisions of section 280D of the Income Tax Act during the accounting 

year. 

(d) Capital expenditure (other than capital expenditure on scientific 

research which is allowed as a deduction under any law for the time being 

in force relating to direct taxes) and capital losses (other than losses on sale 

of capital assets on which depreciation has been allowed for income tax 01 

agricultural income-tax.). 

(e) Losses of , or expenditure relating to, any business situated outside See 600 

India. note (1) 


Total of Item No.3........... 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(1)] 


[Add also income, profits or gains (if any) credited directly to reserves, 
other than- 


(i) capital receipts and capital profits (including profits on the sale o 

capital assets on which depreciation has not been allowed for income-tax| 
or agricultural income-tax); 

(ii) profits of, and receipts relating to, any business situated outside India; 


(iii) income of foreign concerns from investments outside India. 


Net total of Item No.4........ 


Total of Item Nos. 1,2,3 and 4... Rs 


Deduct: 


(a) Capital receipts and capital profits (other than profits on the sale ०1 
assets on which depreciation has been allowed for income-tax or 
agricultural income-tax). 


(b) Profits of, and receipts relating to, any business situated outside India. 
(c) Income of foreign concerns from investment outside India. 
(d) Expenditure or losses (if any ) debited directly to reserves, other than- 


(i) capital expenditure and capital losses (other than losses on sale o 
capital assets on which depreciation has not been allowed for income-tax ; 
or agricultural income-tax; 


(ii) losses of any business situated outside India. 


(e) In the case of foreign concerns proportionate administrative 
(overhead) expenses of head office allocable to Indian business. 


(f) Refund of any direct tax paid for previous accounting years and excess 
provision, if any, of previous accounting years relating to bonus, 
depreciation, taxation or development rebate or development allowance, if 
written back. 

(g) Cash subsidy, if any, given by the government or by any body corporate 
established by any law for the time being in force or by any other agency 
through budgetary grants, whether given directly or through any agency 
for specified purposes and the proceeds of which are reserved for such 
purposes. 


See _ foot- 
note (2) 


See 600 - 
note (2) 


See _ foot- 
note (2) 


See 6001 - 
1016 (3) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


Total of Item No.6 


See-foot- 
note (2) 


Explanation.— In sub-item (aa) of Item 3, "approved gratuity fund" has the same meaning assigned to it in clause (5) 
of section 2 of the Income Tax Act, 1961. 


Foot-note:- 


(1) If, and to the extent, charged to Profit and Loss Account. 

(2) If, and to the extent, credited to Profit and Loss Account. 

(3) In the proportion of Indian Gross Profit (Item No. 7) to Total World Gross Profit (as per consolidated Profit and 
Loss Account, adjusted as in Item No. 2 above only). 


banking company. 


Schedule D 
[See rule 25] 
Item] Category of employer | Further sums to be deducted 
No. 
(1) (2) (3) 
1. | Company, other thana | (i) The dividends payable on its preference share capital for the accounting year 


calculated at the actual rate at which such dividends are payable; 


(ii) 8.5 percent of its paid up equity share capital as at the commencement of the 
accounting year; 


(iii) 6 percent of its reserves shown in its balance sheet as at the commencement of the 
accounting year, including any profits carried forward from the previous accounting 
year: 


Provided that where the employer is a foreign company within the meaning of section 2 
(42) of the Companies Act ,2013 (18 of 2013) , the total amount to be deducted under 
this item shall be 8.5 percent on the aggregate of the value of the net fixed assets and the 
current assets of the company in India after deducting the amount of its current 
liabilities (other than any amount shown as payable by the company to its Head Office 
whether towards any advance made by the Head Office or otherwise or any interest paid 
by the company to its Head Office ) in India. 


Banking company 


(i) The dividends payable on its preference share capital for the accounting year 
calculated at the rate at which such dividends are payable ; 


(ii) 7.5 per cent of its paid up equity share capital as at the commencement of the 
accounting year ; 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(1)] 


(iii) 5 percent of its reserves shown in its balance sheet as at the commencement of the 
accounting year, including any profits carried forward from the previous accounting 
year; 


(iv) any sum which, in respect of the accounting year, is transferred by it- 


(a) to a reserve fund under sub-section (1) of section 17 of the Banking Regulation Act, 
1949 (10 of 1949 ); or 


(b) to any reserves in India in pursuance of any direction or advice given by the Reserve 
Bank of India, 


whichever is higher: 


Provided that where the banking company is a foreign company within the meaning of 
section 2 (42) of the Companies Act , 2013 (18 of 2013 ), the amount to be deducted 
under this item shall be the aggregate of- 


(i) the dividends payable to its preference shareholders for the accounting year at the 
rate at which such dividends are payable on such amount as bears the same proportion 
to its total preference share capital as its total working funds in India bear to its total 
world working funds; 


(ii) 7.5 per cent of such amount as bears the same proportion to its total paid up equity 
share capital as its total working funds in India bear to its total working funds. 


(iii) 5 per cent of such amount as bears the same proportion to its total disclosed 
reserves as its total working funds in India bear to its total world working funds; 


(iv) any sum which, in respect of the accounting year, is deposited by it with the Reserve 
Bank of India under sub-clause (ii) of clause (b) of sub-section (2) of section 11 of the 
Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949) , not exceeding the amount required under 
the aforesaid provision to be so deposited.] 


Corporation 


(i) 8.5 per cent of its paid up capital as at the commencement of the accounting year; 


(ii) 6 per cent of its reserves, if any, shown in its balance sheet as at the commencement 
of the accounting year, including any profits carried forward from the previous 
accounting year. 


Co-operative society 


(i) 8.5 per cent of the capital invested by such society in its establishment as evidenced 
from its books of accounts at the commencement of the accounting year; 


(ii) such sums as has been carried forward in respect of the accounting year to a reserve 
fund under any law relating to co-operative societies for the time being in force. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


5. |Any other employer 
not falling under any 
of the aforesaid 
categories 


8.5 per cent of the capital invested by him in his establishment as evidenced from his 
books of accounts at the commencement of the accounting year: 


Provided that where such employer is a person to whom Chapter XXII-A of the income 
Tax Act applies, the annuity deposit payable by him under the provisions of that Chapter 
during the accounting year shall also be deducted: 


Provided further that where such employer is a firm, an amount equal to 25 per cent of 
the gross profits derived by it from the establishment in respect of the accounting year 
after deducting depreciation in accordance with the provisions of clause (a) of 
section 34 by way of remuneration to all the partners taking part in the conduct of 
business of the establishment shall also be deducted, but where the partnership 
agreement, whether oral or written, provides for the payment of remuneration to any 
such partner, and - 


(i) the total remuneration payable to all such partners is less than the said 25 per cent 
the amount payable, subject to a maximum of five lakh rupees to each such partner; or 


(ii) the total remuneration payable to all such partners is higher than the said 25 percent 
, such percentage, or a sum calculated at the rate of five lakh rupees rupees to each such 
partner, whichever is less , shall be deducted under this proviso: 

Provided also that where such employer is an individual or a Hindu Undivided Family - 
(i) an amount equal to 25 per cent of the gross profits derived by such employer from 
the establishment in respect of the accounting year after deducting depreciation in 
accordance with the provisions of clause (a) of section 34; or 


(ii) five lakh rupees, 


whichever is less by way of remuneration to such employer, shall also be deducted. 


Explanation.— The expression "reserves" occurring in column (3) against Item Nos. 1(iii), 2(iii) and 3(ii) shall not 
include any amount set apart for the purpose of- 


(i) payment of any direct tax which, according to the balance-sheet, would be payable; 


(ii) meeting any depreciation admissible in accordance with the provisions of clause (a) of section 34; 


(iii) payment of dividends which have been declared, but shall include,- 
(a) any amount, over and above the amount referred to in clause-(i) of this Explanation, set apart as specific 
reserve for the purpose of payment of any direct tax; and 


(b) any amount set apart for meeting any depreciation in excess of the amount admissible in accordance with 
the provisions of clause (a) of section 34. 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Schedule E* 
[see sub-rule (3) of rule 4] 


alf boy 
Cattleman 
Cleaner (Motor shed, Tractor, Cattle, Yard, M.T) 
Collecting loose fodder 
Dairy coolie 
Mazdoor (Arportculturist Compost, Dairy’s Haystaking, Irrigation, Manure,Stacking, Milk-room, 
Ration room Store, Anti-Malaria, M.R. 

river (Mule, Bullock, Camel, Donkey) 

razler 

airyman 

tore-Mazdoor 

Carrier (Stone) 

reaker (using manual appliances) 

elper 

essenger (Office) 


i=) 


1 


yce 
Tying and Carrying loose hay 
weeper 

Weighing and Carrying bales, 
Weighman (Bales, pally) 
Waterman 

table man 

Trolly man 

alveman 

Watchman 

Wooderman 

Wooder Woman 

orryman 

oalman 

ondenser 


ir 


Ir 


rass Cutter 
uchhersJamadars 
ondenser Attendant 
hunters 
Turner 
ajri Spreader 
eater Women 
ell-Woman 
hain Man 
oat Man, 
ucket Man 
Labourer (Boiler, Cattle Yard, Cultivation, General Loading and Unloading, Bunding, Carting- 
Fertilizers, Harvesting, Miscellaneous Seeding, Sowing, Thatching, Transplanting, WeedingGarden) 
Cleaner (Crane, Truck, Cinder for ash Pit) 
5 |Cartman 
46 |Caretaker (Bridge), 
47 |Carrier (Water) 


ir 


00 


a न 

i=) 

a 

9. 

j=} 

oT 
ee) 
= 


tS 


7 
a 
cm 
| 46 | 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


48 |Chowkidar 
49 |Concrete (Hand Mixer) 


IF 
IF 


lagman (Blast Train) 
halasi not attending to machines 


55 |Gangmen 


Gatingman (Permanent Way) 


Handle Man, Jumper Man 


59 


Roller Survey 
D 


50 
5 
5 
53 
54 


56 
57 
58 


7 
Loader 


77 \Loader 
8 |Messanger (Male / Female) 
rT 


9 
aretaker (except in Copper, Chromite and Graphite mines where it is semiskilled) 


81 |Office Peon/Peon (except in Bauxite Mines) 
Number Taker 

TrollyTriper 

Di : ; 


| 50 | 
| 53 | 
| 54 | 
| 55 | 
| 56 | 
| 57 | 
| 58 | 
| 59 | 
| 60 | 
61 
62 
63 
64 
65 
| 66 | 
67 
| 68 | 
| 69 | 
73 
74 
75 


B 
Electric 
S 

S 

S 

IH 

P 

५ C 
S 
aa 
C 


61 
62 
63 
64 
65 
67 
0 
7 
73 
74 
75 
6 


Q 
Je 


83 
84 
85 
87 
88 


91 
92 
93 
94 
95 


97 
100 


101 |Digger 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


102 |Butcher 
103 |Attender 


Person employed in loading and unloading 


Person employed in sweeping and cleaning and other categories by whatever name called which 
are of unskilled nature 


Nursing Orderlies 
Trolley Retriever (Airport) 


S.No SEMI SKILLED 
(1) (2) 


1 |Assistant (Chowdhary) 

2 |Attendant (Bull-calving lines, Chowkidar, Chaff cutter, Hostel, Dry Stock, Grain crusher, Pump, 
Siekline 

३3 |Stable, Yard Stock) 
4 |Assistant-Plumber 
5 |Attendant 

| 6 | Bhisti 
7 
Eg 


Brander 
Bullman 

| 9 | Butterman 

10 |Coachman 

11 |Cobbler 

12 |Cultivator 

13 |Daftry 

14 |Deliveryman 

15 |Dhobi 

16 |Dresser 

17 |Fireman 

18 |Gowala 

19 |Helper (Blacksmith) 
20 [Helper 

21 \Jamadar (stand) 
22 \Jamadar 

23 |Khalasi 

24 |Mali Senior 

25 |Mate/Mistry 

26 |Mazdoor (literate) 
27 \Nalband 

28 Oilman 

29 |Ploughman 

30 |Vtackers 

31 |Supervisor 

32 |Thatcher 

33 |Valveman 

34 |Valveman (Senior 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


35 


Wireman fixing tin cables 


36 


Cook 


37 


Dandee 


38 


Frash 


39 


Hacksaw man 


40 


Helper (locco-Crane/Truck) 


41 


Manjhee (Boatman) 


42 


Belchawala 


43 


Muccadam (without competency certificate under Metalliferous Bulldozer Driver Mines Regulations, 
1961) 


44 


Bhisti (with Mushk) 


45 


Boatman (head) 


46 


Breaker 


47 


Breaker (Stone, Rock, Rock Stone, Stone Metal 


48 


Canweaver 


49 


Chainman(Head) 


50 


Charpoy-Stringer 


51 


Checker 


52 


Cracker 


53 


Dollyman 


54 


[Assistant 


55 


Driller 


56 


Driver (Skin) 


57 


Excavator 


58 


Ferroman 


59 


Fireman (Brick Kiln, Steam Road Roller) 


| 60 | 


Gate Keeper 


61 


Gharami 


62 


Classman 


63 


Grater 


64 


Greaser-cum-Fireman 


65 


Grinder 


| 66 | 


Hammerman 


67 


Helper (Artisan) 


| 68 | 


Helper (Sawyer) 


| 69 | 


Keyman 


70 


Khalasi (Head Survey, Rivertters-Moplah Gang, Supervisory) 


71 


Labourer (Rock-Cutting) 


72 


Lascar 


73 


Mali (Head) 


74 


Stockers and Boilerman 


75 


Thoombaman (Spade worker) 


76 


Trollyman (Head Motor) 


77 


Fitter (Assistant Semi-Skilled) 


78 


Mate (Stone) 


79 


Kasab 


| 80 | 


Khalasi (Structural) 


81 


Masalchi P.M. Mates 


82 


Miner 


83 


Untrained Mate/ Mining Mate/ Mate without Competency certificate Under Metalliferous Mines 
Regulations, 1961 


84 


Butler/Cook 


85 


Breaker (using mechanical appliances) 


| 86 | 


Crech Ayah/Ayah/Untrained Crech Attendant 


87 


Assistant Driller 


88 


Oilman/Oiler 


| 89 | 


Chowkidar/ Watchman 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(a)] 


| 90 | 


Helper (Mason, Carpenter, Blacksmith) 


91 


Tindals 


92 


Topas 


93 


Topkar (Big Stone Breaker) 


94 


TrollyJamadar 


95 


Winchman 


| 96 | 


|Attendance-keeper 


97 


[Assistant Wireman 


| 98 | 


Mate 


| 99 | 


Mate (Blacksmith, Road, Carpenter) 


100 


Engine Driver and/or Feeder 


101 


Fitter 


102 


Gang 


103 


Mazdoor Mason 


104 


Permanent Way 


105 


Pump-Driver,Turner) 


106 


Mazdoor (Heavy-weight) 


107 


Charge-man 


108 


Mistri (Head 


109 


Muccadam 


110 


Night-guard 


111 


Runner (Post dak) 


112 


Oilman 


113 


Quarry man 


114 


Quarry Operator 


115 


Stoneman 


116 


Stocker 


117 


Thatcher 


118 


Pump Attendant 


119 


Bearer 


120 


Breakman 


121 


Crowlder Man 


122 


Laboratory Boy 


123 


PointsmanSencummy 


124 


Stone mines and other categories by whatever name called which are of semi-skilled nature 


125 


Lab. Attendant 


126 


Dark Room Attendant 


127 


Animal Attendant 


128 


Sr. Ward Orderlies 


129 


Floor Cleaner with machine 


130 


Housekeeping janitor 


131 


Cylinder handler 


132 


Delivery boy 


133 


Lift and Escalator Operator 


134 


Waiter 


[भाग 


॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


103 


S.No] 


SKILLED 


lam 
ray 
ws) 


(2) 


Artificer (Class-II, 111, IV) 


Blacksmith 


Blacksmith (Class II) 


Boilerman 


Carpenter 


Carpenter (Class II) Carpenter-cum- Blacksmith 


Chowdhary 


00 | "| | ७ | UB) ०० | 0० ४-+ 


Driver/ Cash Van Driver 


Driver (Engine Tractor, M.T.Motor) 


Electrician 


Fitter 


Mason 


Mason Class II 


Machine hand (Class 11, 111, IV) 


Machineman 


Mate Gr. I (Senior) 


Mechanic 


Milk Writer 


Mistry (Head) 


Moulder 


Muster Writer 


Operator (Tube-well) 


Painter 


Plumber 


Welder 


Upholsterer 


Wireman, 


Chipper 


Chipper-Cum-Grinder 


Cook (Head) 


Driller 


Driller (Well Boring) 


Driver(Loco/Truck) 


Electrician (Assistant) 


Mechanic (Tube-Well) 


Mistry(Stell, Tube-Well, Telephone) 


Meter Reader 


Meterorogical Observer Navghani 


Operaor (Batching Plant, Cinema Project,Clamp Shelf, Compressor, Grane, Dorrick, Diesel Engine, 
Doser,Dragling Drill Dumber, Excavator, Fork Lift Generator, Grader, Jack Hammer and Payment 
breaker Loader, Pump, Pile Driving,Scrapper, Screening Plant, Shoval, Tractor, Vibrator, Weight 


Batcher, Railway Guards, Repairer (Battery) 


Sharper/Slotter 


Sprayer (Ashalt) Station Master 


Surveyor (Silt) 


Trades-Man 


Train Examiner 


Turner/Miller 


Tyre Vulcaniser 


Sawyer 


Sawyer (Selection Grade Class II) Serang 


Serangpile 


Driving Pantooms with Boiler 


Shapesman 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(a)] 


52 


Shift-incharge 


53 


Sprayman 


54 


Sprayman (Roads) 


55 


Stone Cutter 


56 


Stone Cutter (Selection Grade, Grade II, Class II) 


57 


Stone Chisler 


58 


Stone Chisler (Class 11) 


59 


Stone Blasterer 


| 60 | 


Sub-Overseer (Unqualified) 


61 


Surveyors 


62 


Pump Driver 


63 


Pump Driver (Selection Grade, Grade II and II], Class 11) 


64 


Pump Driver (Selection Grade, P.E., Driver) 


65 


Pumpman 


| 66 | 


Pumpman (Assistant) 


67 


Polisher (with spray) Grade II 


| 68 | 


Ratan Man 


| 69 | 


Rivet Cutter (Assistant) 


70 


Rivetter 


71 


Rivetter (Cutter) 


72 


Road Inspector Grade II, Railway Plate Layer 


73 


Rod Bender 


74 


Haulage Operator 


75 


Dispensary Attendant 


76 


Work Sakar 


77 


Mica Cutter Grade -I 


78 


Dresser Grade -] Mica 


79 


Supervisory Fireman 


| 80 | 


Fireman only in Mines 


81 


Compressor Driver 


82 


Pump Man Driver 96. Grinder in Mica Mines 


83 


Surveyors (Assistant) 


84 


Tailor 


85 


Tailor(Upholstry) 


| 86 | 


Transprayer 


87 


Tar man 


88 


Line Man 


| 89 | 


Tiler Class II 


| 90 | 


Wall(Floor, Roof) 


91 


Tiler (Selection Grade) 


92 


Tin-Smith 


93 


Tin Smith(Selection Grade, Grade II and III, Class 11) Tinker 


94 


Well Sinker 


95 


Assistant Mistry 


| 96 | 


[Armature Winder Grade-II and III 


97 


Bhandari 


| 98 | 


Blacksmith 


| 99 | 


Blacksmith (Selection Grade, Grade II, II, Class II and III) 


100 


Boilerman 


101 


Boilerman Grade IJ and III 


102 


Boiler Foreman Grade II 


103 


Work (Assistant) 


104 


Brick Layer 


105 


Bricklayer (Selection Grade, Class II) 


106 
107 


Blaster 
Chowkidar (Head) 


108 


Security Guard (without arms) 


[भाग 


॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


Carpenter (Selection Grade, Grade II and III, Class I and III Assistant 


B.I.M. Road 


Cabinet Maker 


Caneman 


Celotex 


Cutter Maker Chargeman, Class II and Class III, Carpenter Ordinary) 


Checkder (Junior) 


Chick Maker 


Chickman (Junior) Concrete Mixure Mixer 


Concrete Mixure Operator 


Cobbler 


Coremaker 


Driver Motor Vehicle 


Motor Vehicle Selection Grade 


Motor Lorry 


Motor-Lorry Grade II 


Lorry Grade II 


Diesel Engine 


Diesel Engine Grade II 


Mechanical Road Roller I.C. and Cement Mixer etc. 


Road Roller 


Road Roller Driver Grade II 


Driver (Engine Static Stone Crusher, Tractor/Bull Dozer, Steam Road Roller,Water Pump, 
Mechanical Assistant, Road Roller, Mechanical, Steam Crane,Tractor with Bull Dozer Mechanical, 
Transport, Engine Static and Road Roller Boiler Attendant 


Engine Operator (Stone Cursher Mechanical) 


Distemprer, Electrician, Electrician (Grade II, Class 11 and Class 111) 


Fitter (Selection Grade, Grade II and III) class II and III Assistant, Pipe class I], Pipe Line ending Bars 
for 


reinforcement Cum-mechanic, Mechanic and Plumber) 


Gharami (Head) 


Glazier 


Hole Drillar for Blasting 


Joiner 


Joiner (Cable,Cable Grade II) 


Lineman (Grade II,IIJ, High Tension/Low Tension) 


Mason 


Mason (Selection Grade, Grade II, III and Class B Mistry) 


Stone (Stone Class II, Brick Work, Stone work) 


Brick-layer 


Tile Flooring 


B.I.M Muccadam (Head) 


Stone cutting 


Ordinary Machanis 


Mechanic 


Mechanic (Class II, Air conditioning, Air conditioning Grade II 


Diesel Grade II 


Road Roller Grade II 


Assistant, Radio) 


Manson (Gharami) 


Mistry 


Mistry Grade II, Air conditioning Grade II, P. Way, Survey, Santras Works) 


Mason Class A 


Moulder (Brick, Tile) 


Painter (Selection Grade,Grade II and III, Class 11, Assistant Lotter and Polisher, Polisher,Rough) 
Plasterer 


Plasterer (Mason Grade 11) 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(a)] 


163 |Plumber 

164 |Plumber (Selection Grade, Class II, Assistant Lotter and Polisher, Rough), 
165 |Plasterer 

166 |Plasterer (Mason Grade 11) 

167 |Plumber (Selection Grade, Class-IJ, Assistant Senior, Junior, Mistry Grade II) 
168 |Plumbing Mistry 

169 |Plumber-cum-Fitter 

170 |Polisher 

171 |Polisher (Floor) 

172 |Sirdhar Lathe Man 

173 |Geologist 

174 |Trailors 

175 |Turner 

176 |Upholsterer 

177 |Upholsterer (Grade II and III) 
178 |Painter Spray (Class II) 

179 |Wood Cutter 

180 |Wood Cutter Section Grade 

181 |Wood Cutter Class II 

182 |Work Sircar 

183 [Welder 

184 |Airwineh Haulage Operator 

185 |Auto-electrician 

186 |Tailor 

187 [Compressor Operator 

188 |Blaster/Shot-firer 

189 |Head cook 

190 |\Chargeman 

191 [Concrete Mixer Operator 

192 |\Compressor Attendant 

193 |Air Compressor Attendant 

194 |Tractor Driver 

195 |Vehicle Driver 

196 |Chemist and Assistant/ Chemist 
197 |Sub- overseer (unqualified) 

198 | Driller 

199 |Handhole Driller 

200 [Drill Mechanic 

201 |Driver Auto 

202 [Electrician 

203 |Wirelesss Operator Asstt. Foreman 
204 |Foreman 

205 |Ferry Driver 

206 |Issuer Loco 

207 |Super Foreman 

208 |Hoist Operator 

209 |IMCE Driver 

210 |Loco Driver 

211 |Loader Operator 

212 |Linesman 

213 |Mechanic/ Machinist 

214 |Mid Wife 

215 |Tinsmith 

216 |Supervisory Mechanic 

217 |Pump Attendant only in Gypsum, Barytes and Rock Phosphates 
218 |Pump Operator/Driver 

219 |Mining Mate with competency certificate under Metalliferous Mines\ Regulations, 1961. 


[भाग 


॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


107 


Skilled Mazdoor 


Turner 


Senior Mechanic 


Pipe Fitter 


Supervisor 


Drafts Man 


Wireman 


Timber Man/Timber Mistry Elect. 


Stone Crusher Operator 


Crusher Operator 


Welder 


Operator 


Work Mistry 


Engine Driver 


Mining Engine Driver Grade -II 


Engineman 


Valveman 


Cutter 


Winding Engine Driver Grade - II 


Security Guard (Unarmed) /Head Chowkidar 


Shovel Operator 


Limco Loader Operator 


Surface Supervisor 


Dozer Operator 


Compressor Driller 


Dumper Tractor Operator 


Boiler Man (with Certificate) 


Machinery Attendant 


\Air-conditions Mechanic 


Crech Attendant only in Magnesite, Manganese and Mica Mines 


Power Shovel Operator 


Power and Pump House Operator 


Miner Grade - I 


Tractor Operator 80. Tub Repairer 81. Lathe Mistry 


Stationery Engine Attendant 83. Generator Operator 84. Loading Foreman 


Diesel Mechanic 


Ferro Printer cum-chairman 


White Washing and Colour Washing Man 


Operator Pneumatic Tools, Operator (Fitter) 


Boreman 


Borer 


Wireman (Grade II and III, Mechanic, Electrical) 


White Washer 


White Washer (Selection Grade, Class 11) 


Welder (Class II, Bridge work) 


Welder gas 


Muccatam (with Compentency Certificate under Metalliferous Mines Regulations, 1961). 


Security Guard (without arms)and other cateogires by whatever name called which are of skilled 
nature 


Assistant (Farm) 


Assistant (Cashier) 


Librarian 


Telex or Telephone Operator 


Hindi Translator 


Telex or Telephone Operator 


Hindi Translator 
[Accounts Clerk 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


Clerks 


Computer/Data Entry Operator 


Telephone Operator, Typist 


Store Attendant 


M. C. Clerk 


Munshi (Matriculate, Non-matriculate) 


Store Clerk (Matriculate Non-matriculate) 


Store Keeper 


Store Keeper Grade 1, Grade II, (Matriculate) 


Time Keeper 


Time Keeper (Matriculate Non-Matriculate) 


Book Keeper 


Work Munshi 


Work Munshi (Subordinate) 


Magazine Clerk 


Teller Clerk 


Store clerk 


Tally Clerk 


Store Issuer 


Tool Keeper 


Computer/Date Entry Operator 


Record Keeper 


Tracer 


Clerk/File Clerk 


Register Keeper 


Time Keeper 


Munshi 


Typist and other categories by whatever name called which are of clerical nature 


Nursing sister 


Staff Nurse Grade ‘B’ 


Medical Social Worker 


Dietician 


Physiotherapist / Therapist 


Technical Asstt. / Scientific Asst. 


Pharmacist 


Radiographer 


ECG Technician 


Lab. Technician 


IAC Operator 


Data Entry Supervisor 


DG Operator 


Pest control 


Housekeeping Machine operator 


Executive House Keeper (Railway Coach) 


Ticket Vendor (Metro) 


Persons working at Airlines counter (Airport) 


Battery caroperator (Airport) 


Head Waiter 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


109 


IS.NO| 


HIGHLY SKILLED 


(2) 


Artificier Class I 


Blacksmith Class I 


Carpenter Class I 


Machine 


Hand Class 1 


Mason Class 1 


Mechanic (Senior) 


Painter (Grade 1, Class I, Spray) Plasterer (Mason) Class 1 


७०[००|००|०|ण | | ०० | ० |+ ६ 


Plumber (Head, class I) 


= 
i=) 


Mistry Grade 1 


ray 
ray 


Polisher (with spray Grade 1) 


Road Inspector Grade 1 


Sawyer Class I 


Stone Cutter Class | 


Stone Cutter Grade I 


Stone Chisler Class I 


Stone Mason Class I 


Sub-Overseer (Qualified) 


Tiler Class | 


Tinsmith Grade I and Class 1 


Upholsterer Grade 1 


Varnisher Class I 


Welder-Cum-Fitter and Air Conditioning Mechanic 


Welder (Gas) Class I 


White Washer Class I 


Wireman Grade I, Class I 


Wood Cutter Class I 


Grinder (Tool) Grade I 


Operator (Batching Plant Grade 1) 


Leader Grade 1 


Pile Driving Grade 1 


Pump Grade 


Scrapper Grade 1 


Screening Plant Grade 1 


Pump Grade I 


Scrapper Grade 1 


Security Guards (with arms) 


[Armature Winder Grade 1 


Blacksmith Grade I and Class I 


Boilerman Grade I 


Boilerman Foreman Grade 1 


Brick Layer class I 


Cable Joiner Grade 1 


Carpenter grade 1 and Class I 


Celo Cutter and Decorator 


Chargeman Class I 


Checker (Sr) Driver Lorry Grade 1 


Motor Lorry Grade 1 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 
49 |Motor Vehicle Class I and Diesel Engine Grade 1 
50 [Road Roller Grade I 
51 |Pump Class Electrician Grade I and Class I/ Grade I 
52 |Fitter (Grade I, Class I) 

53 |Pipe Class I (Head) 

54 |Foreman(Assistant) Line Man Grade I Mason (Skilled Grade I, Class I) 
55 |Mast Rig 

56 [Mechanic Class I and Class II 

57 |Mechanic (Diesel Grade I and Road Roller Grade 1 
58 |Air-conditioning Grade I/Class I, Mistry Grade 1 
59 |Mistry (Air-conditioning Grade 1) 

| 60 | Overseer 

61 |Overseer (Senior and Junior) 

62 |Dragline Grade 1 

63 [Drill Grade I 

64 |Dumper Grade 1 

65 [Excavator Grade 1 

| 66 | Fork Lift Grade 1 

67 |Generator Grade 1 

| 68 | Rigger Grade I 

| 69 | Rigger Grade II 

70 |Charper/Sletter Grade I 

71 |Shovel and Dragline Tractor Grade I 

72 [Tradesman Class | 

73 \Turner/Miller Grade I 

74 |Work (Assistant) Grade 1 

75 |Compounder 

76 |Surveyor 

77 |Winding Engine Driver 

78 |Operator (Heavy Earth Moving Shovel and Bulldozer) 
79 [९३१ Mistry 

| 80 | Staff Nurse Grade ‘A’ 

81 [Drill Operator other than Jack Hammer 

82 {Electrical Supervisor with Competency Certificate 
83 [Underground Shift Boss 

84 |Head Mechanic 

85 |Qualified and Experienced Welder 

| 86 | Machine Tool Mechanic 

87 |Mechanical/Plant Foreman 

88 |Mining Supervisor 

| 89 | Vocational Training Instructor/Teacher 

| 90 | Head Electrician 

91 {Accountant 

92 |Steno with 7 years of service 

93 Store Incharge 

94 |Shift Incharge 

95 \Supervisor 

| 96 | Incharge of Watch and Ward 

97 |\Security Guard (Armed) 

| 98 | Crane Grade 1 

| 99 | Diesel Engine Grade 1 


100 


Dozer Grade 1 


[भाग 


॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


111 


101 


Clamp Shell Grade I 


102 


Compressor Grade 1 


103 


Grader Grade 1 


104 


Tractor Grade 1 


105 


Vibrator Grade 1 


106 


Screening Plant Grade 1 


107 


Shovel Grade I 


108 


Shovel and Dragline 


109 


Tyre vulcanser Grade 1 


110 


Security Guard (with Arms)and other categories by whatever name called which are of Highly- 
skilled nature 


111 


Housekeeping Supervisor 


112 


Cash / ATM Custodian 


113 


Cash Van Armed Security Guard 


*Note - An employee in a skill category can be elevated to higher skill category in the event of 
his attaining higher skill while on the job. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. inns" 


